Ndị ọrụ gọọmentị Lagos Steeti awakpola onye ntaakụkọ BBC
Ndị ọrụ gọọmenti Lagos Steeti wakporo onyentaakụkọ BBC ma narakwa ya ngwa ọrụ ya n'ike.
Ụgbọala na-agafee
Ndị ọrụ gọọmentị a nara onye ọrụ BBC ngwa ọrụ ya n'ike
Ndị na ahụ maka gburugburu na Lagos Steeti bụ Lagos State Minsitry of Environment naraala onye nataakụkọ British Broadcasting Corporation (BBC) ngwa ọrụ ya wee wepụ ihe niile osetere ma were ya bụ ngwa ọrụ gbalaga.
Ndị ngalaba gọọmentị a bịara ebe ndị na-arụzị ugbọala na anọ, bụ nke dịnyara ebe a na-awaufu aghighịa nke a na-akpọ Olushosun, ịgbachị ya.
Gọọmentị Lagos Steetị kpebiri na-aga agbachị mpaghara Olushosun maka ọkụ na-agba n'ime ebe a na-ekpopu aghighịa kemgbe izuụka gara aga.
O ka ha bịara ọrụ ka ha narịrị onye ntaakụkọ BBC bụ Joshua Ajayi ngwa ọrụ ya.
Maazi Ajayi nọ na-agba ndị mgbachị a metụtara mgbe ndị ọrụ gọọmentị wakporo ya.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị:
Ugbọala Uber na-akwọ onwe ya gburu mmadụ
Gịnị ka gọọmentị ga-eme maka ikpofu ahịhịa?
Onye du ndị a bụ Awoniyi Joshua, bu osote onyeisi na ngalaba gọọmetị Lagos ahụ.
Maazị Joshua nyere ndị ọru ya ikike ha gbachie ebe ahu ndị na-arụ ụgbọala na-anọ, agbanyeghị na ndị mmadụ na arịọ ka ha bụpụ ụgbọala andị mmadu nọ na ime ebe ahụ.
Otutu n'ime ndị ọrụ ụgbọala na-agba mbọ ịbụpụ ụgbọala dị n'ime ebe ahụ.
BBC ebidola mbasa ozi na asụsụ anọ na Naịjirịa
Emechara nyeghachị onye BBC ngwaọrụ ya na mgbede, mana ọ mgbe onye ndụmọdụ onyenachị Lagos steetị maka mgbasa ozi bụ Idowu Ajanaku tinyere ọnu n'okwu.
Onye ode akwụkwọ  Lagos Steeti bụ Abiodun Bamgboye, ka ọ na eme ka ọgbachịtere gọọmentị ọnu maka ihe ndị ọrụ ha mere, rịọ ndị ntaakụkọ ka ha kpachara anya ha ma ha na-etinye ọnụ n'okwu dị otua, maka onwere ike bute ọgbaghara, okachasị ugbua election na-abịa nso.
Mana o kwọwanughị ihe mere eji nara onye Ajayi ngwaọru ya, ka ọbụ etu ha siri mepe ya wee wepu ihe onyonyo na foto dị n'ime ya.
Tupu okwuo okwu a, onye bụ osote akana-achị ndi a na arụ ọgbọala bụ Olaniyi Adeoti gwara BBC na ndi otu ha na ndị gọọmentị a nwere nzụkọ n'otu elekere tupu ha abịa ịgbachi ebe a ha na arụ ọlụ.
Ebe ka anyi na enweta ihe anyi ji eri nri, kedụ ebe ha chọro ka anyị ga?
Gọọmentị a kwere anyi nkwa mgbanwe, mana ọ afụfụ ka anyi na ahụ.	 	 
"Ha na ata anyị ahụhụ, ha kwesiri inye anyi ohere ibupu ugboala dị n'ebe a.
Ebe a na-arụ ụgbọala ruru 45,"
O kwuru mgbe ọ kpọrọ BBC gagharịa ebe a na-arụ ọrụ.	 	 
Maazi Adeoti, ka ndị ọzọ nọ ebe ahụ si na ụlọọrụ ha ama nwe nchekwa ma gọọmentị mechie ebe ahụ.	 	 
Onye ọzọ na ebe ahụ achoghi ka akpọ aha ha sịrị na nsogbu ha sitere n'aka ndọrọndọro ndị ngalaba gọọmenti Lagos aka ha dị na gbụrụgbụrụ na ọrụ ụgbọala.	 	 
Otu onye anya hụru ihe mere kwuru na mmechị a aka na-achị Lagos Steetị bu Akinwunmi Ambode nyere iwu ya bụ nke ebe a na-atupu aghighia na Olushosun ogbughi ebe ndi mechanic na arụ ọrụ.	 	 
Ndi ụlo ha di na gbụrụgbụrụ Olushosun na enwe ezigbote nsogbu ahuike make aṅụrụ na-akwa ha kemgbe ọku bara abe ahu na izuụka gara aga.
Ugbua, ndi bi ebe ahu ji akwa ekechi ime ha.	 	 
Na Friday, Ambode sịrị na ihe ha jiri mechie Olushosun bụ maka ebe ahu abughị ebe mmadu kwesiri ịnọ.	 	 
Ndị ụlọ mkpọrọ eleela ule nke a kpọrọ UTME iji banye Mahadum	 	 
BBC Igbo gara ileta ndị nọ n'ụlọ mkpọrọ n'Ikoyi Lagos ebe ha lere ule UTME ma jụta kwa ha ihe bụ ọdịnihu ha.	 	 
Akụkọ ga-amasị gị: Ọrụ si n'aka: Jessica Nwankwo	 	 
Ike Ekweremadu 'tụrụ asị ma zo akụnaụba ya'	 	 
Gọọmenti etiti ebola osote onyeisi ndị Sineti bụ Ike Ekweremadu ebubo na ọ tụrụ asị n'ikwuputa akụnaụba ya .
Ike Ekweremmadụ gụrụ akwụkwọ dịka onye ọkaiwu na mahadu Naịjirịa dị n'Enugu	 	 
Gọọmenti etiti akpọpụla osote onyeisi ndị Sineti bụ Ike Ekweremadu n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja ka akpachie ụfọdụ ụlọ ndị o nwere na Naịjirịa na mba ndị ọzọ.	 	 
Ha kwuru na ọ tụrụ asị n'ikwupụta akụnaụba o nwere nye ndị ụlọọrụ Code of Conduct tupu o were oche ọchịchị
N'ime ụlọ ndị a, itoolu dị na Naịjirịa, asatọ dị na Dubaị, atọ dị na Flọrịda, ebe abụọ dị na Lọndọn.	 	 
Ekweremadu: Ike agwụla ndị ụlọ ome iwu	 	 
Saraki ga-alaghachị n'ụlọ ikpe	 	 
Onyeisi otu nyocha na iweghachi akụnaụba Naijiria nke onyeisiala hiwere bụ Okoi Obono-Obla kwuru na Ekweremadu ekwupụtaghị akụ ya niile n'ime akwụkwọ nkwupụta odere n'ọnwa Juunu nke afọ 2007 nakwa 2015.	 	 
Ndị otu a site n'ọnụ ọkaiwu Festus Keyamo gwara ụlọikpe na-enyocha Ekweremadu maka ị da iwu ndị Code of coduct nyere ndị nọ n'ọchịchị.	 	 
Akwụkọ ha degara ụlọikpe kwuru ka-akpachie ụlọ ndị ahụ Ekweremadu nwere rue mgbe ha ga-emecha nyọcha banyere ya.
Ebubo ndọrọndọrọ ọchịchị	 	 
Ekweremadu site n'ọnụ onye ndụmaọdụ ya na mgbasa ozi bụ Uche Anichukwu kwuru na okwuputala akụnaụba ya niile nye ndị ụlọọrụ Code of Conduct dịka e dere n'iwu.	 	 
"Ndị nyocha a jụrụ maka akwụkwọ nkwuputa bụkwanụ nke enyere haa ma ha achọghị ileba ya anya, maka ọ bụ ihe ndọrọndọrọ ọchịọchị nke 2019.
Ndị Sịnetọ agwala ndị ọkaiwu maka nke a, ha ga-ezute ndị a n'ụlọikpe.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ego ole ka ndị ụlọikpe na-eri?
Mikel agaghị eso sọọ mpi na Poland
Mbọ ndị BBC gbara iji nweta ndị otu Ekweremadu na ndị ụlọọrụ Code of conduct enweghị isi, dịka ha azaghị ekwentị ha.
Cheta na onyeisi ndị Sịneti bụ Bukola Saraki ka na-azara ọnụ ya ugbua gbasara otu ebubo nkwuputa akụnaụba ahụ.
Nke pụtara na ndị isi ọchịchị Sịneti abụọ nọ n'ime ọgbaghara nkwuputa akụnaụba ha.
Ndị uweojii na Spain anwụchiela otu na-azụ ohu akwụna
Akụkọ na-akọwa na ụmụnwaanyị ahu esi n'aka ndị otu ahụ tọghapụ bi n'ebe ekwesịghị ka anụmanụ nọrọ na ya.
Ndị oji na -arụ ọrụ abalị na mba Yuropụ dị icheiche
Ndị uweoji na mba Spain a tọghapụ la ụmụnwaanyị ruru iri atọ n'itoolu esi na Naịjiria bubata na Spain ị rụ ọrụ akwụna.
Ọtụtụ n'ime ụmụnwaanyị a ndị emere ntọghapụ bụ ụmụaka anwụchịrị n'ike na Naịjịrịa ma tinye kwa ha n'ọrụ ahụ n'ike.
Europol bụ otụ ndị uweoji nke mba Europe ekwuola na ha chọtara ụmụnwaanyị a ebe ha bi n'ime ọgba ebe otu ahụ jichiri ha.
Ha sị kwa na otu ahụ ama ama tinyere ụmụnwaanyị ahụ n'ọrụ maka ị kwụghachị ụgwọ ruru nde euro iri atọ ha boro ụmụnwaanyị ahụ.
Mmadụ ruru iri asato n'itoolu ka anwụchiri n'okwu a, n'ime ha bu onye egwu Naịjiria ama ama mana enyebeghị aha ya.
Ejichiri ya ebe ọ sị Spain a laghachi Naịjiria mgbe ọ rụchara ihe onyonyo egwu ya.
Akụkọ ga-amasị gị:
China na Amerika na-ama aka n'ihu
Onye jichiri ndị mmadụ anwụọla na France
Bill Gate ekwutechaghị ya-Ọkamụta
Mba 20 esonyela ịchụpụ ndị Rọshịa
Mba Ọstrelia esonyela mba ruru ọnụ ọgụgụ 20 na-achụpụ ndị mba Rọshịa nọ n'obodo ha maka onye e nyere nsị.
Malcom Turnbull
Onyeisi mba Ọstrelia bụ Turnbull kwuru na agwa a bụ maka ihe ndị Rọshịa mere
Mba Ọstrelia abụrụla mba ọhụrụ so achụpụ ndị mba Rọshịa nọ na mba ha arụ ọrụ dịka ndị nyocha nzuzo iji kwado mba UK maka nsị e nyere onye bubu onye nyocha nzuzo nke Rọshịa nọ na UK.
Onyeisi mba Ọstrelia bụ Malcolm Turnbull kwuru na nsị ahụ e nyere na Salisbury bụ agha e busoro mba niile.
Ihe karịrị ndị ọrụ Rọshịa mmadụ 100 ka-achụpụrụ site na mba dị icheiche na US na Eu ụnyaahụ.
Mba Rọshịa ekwela nkwa na ha ga-azaghachi mba ndị niile chụpụrụ ndị ha etu ha si mee ha.
Russia ga-achụ ndị ọrụ UK mmadụ 23
Putin ga-achị Rọshịa afọ isii ọzọ
Rọshịa agọnarịala na aka ha dị na nsị ahụ e nyere Sergei Skripa na nwa ya nwaanyị, Yulia na Salisbury dị mpaghara ọdịda mba Ịngịland. Ndị nyocha kwuru na nsị ahụ e nyere ha bụ ngwọagha ndị agha dịka mmadụ abụọ ahụ ka nọ n'ajọ ọnọdụ n'ụlọọgwụ.
Ọstrelia na-achụpụ mmadụ abụọ bụ ndị nyocha nzuzo a na-amaghị maka ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mmadụ anọ chọrọ ịna Buhari ọkwa ya
Kedụ isi ụka Naijiria na Boko Haram?
Achọghị m ị na-echekwube nwoke inye m ego'
Ụlọikpe sị Abaribe kpọpụta Nnamdi Kanu
Ụlọikpe ukwu dị n'Abuja akpọla Enyinnaya Abaribe ka ọ kpọpụta Nnamdi Kanu ma ọ bụ ọ gaa mkpọrọ
Nnandi Kanu n'ụlọikpe Abuja
Abaribe, El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji.
Ụlọikpe ukwu nke Binta Nyako nọ n'isi ya enyela iwu ka Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ndị ọzọ kpọpụta Nnamdị Kanu n'ụlọikpe mgbe a ga-ekpe ikpe ya ọzọ n'ọnwa June ma ọ bụ ha aga mkpọrọ.
Abaribe, onye ụkọchukwu ndị Juu bụ El-shalom na otu onye bi na Abuja bụ Tochukwu Uchendu gbaara Nnamdi Kanu akaebe e jiri tọpụ ya n'ụlọmkpọrọ.
Kanu bụ onye a na-ekpe ikpe maka imegidee ọchịchị ala Naijiria bụ onye a na-achọ achọ kemgbe ọnwa Septemba, afọ 2017 ka ndị agha Naijiria wakpochara ụlọ ha oge ha gbara Egwu Eke na mpaghara ahụ.
Ka ebulitere ikpe ahụ, ọka iwu na ekpechitere ndị ahụ bụ Chukwuma Machukwu Umeh, kwuru na enyebeghị ha akwụkwọ ụlọikpe nke kwupụtara iw ọkụ ahụ onye ọkaikpe nyere.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị
Mgbanwe ego: Dọla ọdaala n'akụkụ Naịra?
Enwe achụpụla ndị mmadụ na Legọs
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019
Gere akụkọ mere ụnyaahụ n'otu nkeji
Ihe nkiri
Na Facebook Live, anyị kpara maka ịdamba ntuliaka ji ndị Igbo nke bekee kpọrọ voter's apathy.
Ụlọọrụ ntaakụkọ Uganda:Kọọ maka mwakpo emere gị ma nweta karama mmanya
Ndị ntaakụkọ Uganda akpasuola ndị mmadụ iwe maka ihe ha kwuru gbasara inye ndị awakporo karama mmanya.
Ndị Daily Monitor arịọla ndị mmadụ mgbaghara maka ihe ha dere
Ndị ntaakụkọ Daily Monitor dị na Uganda akpasuola ndị mmadụ iwe na soshal midịa maka ihe ha dere gbasara ụmụnwaanyị a wakporo n'ike.
N'ihe ha dere, ha kwuru sị na nwaanyị ọbụla a wakporo n'ike ga-ezitera ha akụkọ ihe ọ gabigara, ga-enwe ohere ịnweta otu "karama mmanya dị oke ọnụahịa".
Dịka ihe gọọmentị ndị Uganda depụtara n'afọ garaaga, a wakpooloa ihe karịrị otu n'ime ụmụnwaanyị ise ruru afọ 15 ruo 49.
Mana Daily Monitor kwuru na akụkọ ọzọ e depụtara gosiri na ọnụọgụgụ ụmụnwaanyị a wakporo karịrị etu ahụ.
Dịka ha siri kwuo, o ruru pasentị 51 bụ ndị ga-enweta mmekpa ahụ n'aka ụmụnwoke ha na ha nwere mmekọ n'ime ndụ ha.
Na mbido ọnwa Maachị a, ndị mmadụ tara otu onye omeiwu Uganda ezigbo ụta maka ihe o kwuru n'onyonyo sị "dịka nwoke ị bụ, ị kwesịrị ị na-eti nwunye gị ihe.
Ị kwesịrị ịmetụ ya nwaobere aka, tie ya ihe iji hazigharịa omume ya.
Akụkọ ga-amasị gị
Kedụ ihe mere Buhari ji bịa Legọs?
Ndị njem ụgbọelu atọla taa
Melaye chọrọ ịgba onyeisi uweojii akwụkwọ
Kemgbe ndị mmadụ ji tinye ọnụ n'okwu a, ndị Daily Monitor arịọla mgbaghara maka 'nghọtaghie ọbụla' ihe ha dere buterela ndị mmadụ.
Ha ehichapụkwala ihe ha dere n'igwe okwu, mana ọ kwụsịghị ụfọdụ ndị mmadụ ikwuputa iwe ha.
Ị ma agwọ abacha?
Abacha so na nri ndị Igbo na-ejighị egwu egwu, lee ụzọ pụrụiche esi agwọ ya ka ọ tọọ ụtọ.
Abacha
Abacha bụ nrị e jiri mara ndị Enugwu steetị
Abacha bụ nrị na-amasị ndị mmadụ niile rịrị ya nke ukwuu. Nrị a sitere n'aka ndị Igbo, mana ọ bụ ndị Enugwu steeti ka e ji ya mara.
A na-eji abacha kpọrọ nkụ maọbụ nke mmiri eme ya. Abacha a si n'akpụ.
E sịchaa ya n'ọkụ, e be ya kịrịkịrị. Eme chaa, etinye akpụ a na mmịrị oyi, ebe ọ ga-adị chi wee foo. Asaachaa ya, agbaa ya n'anwụ maobụ ya etu a dịka ụdịrị nke akpọrọ abacha mmiri.
Ị ma ihe ole na ole e ji ama ofe ndị Igbo?
Lee nri di iche iche esi n'akpụ emepụta
Abacha agwọrọagwọ anaghị afịa ahụ ị mụta. Lee ka esi eme ya (mana, amatakwa na obodo di icheiche nwere etu ha si eme nke ha).
Ihe ị ga-eji agwọ ya:
Mmanụ nri
Ugba/Ukpaka
Oporo akwọrọ akwọ
Ose na yabasị
Aṅara a sara asa/akwụkwọ aṅara e biri ebi  (ma ị chọọ)
Akwụkwọ ụtazị e biri ebi (ma ị chọọ)
Mkpụrụ ehu akwọrọ akwọ
Ogiri (ma ị chọọ)
Akanwụ
Abacha kpọrọ nkụ/ maọbụ nke mmiri
Azụ (nke ọbụla ị chọrọ)
Ngwa nrị ndị ọzọ.
E si n'akpụ enweta abacha
Etu esi agwọ ya
Abacha n'atọ ụtọ sitere n'ihe dị icheiche etinyere na ya. Ị ga-eso usoro obere obere ka ị nweta ihe ị chọrọ.
Ka anyị bido.
Tinye abacha gị na mmịrị dịtụ ọkụ, chere ka nkejị atọ gaa, wụnye ya na myọ, dosaa ya n'efere
Wunye mmanụ nri n'ite. Tinye akanwu. Kpaghaa ya nke ọma ka ọ ghọrọ ncha. Tinye ehu ma ị chọọ
Tinye oporo, ose, ngwa nrị na yabasị (tinye ụgba na ogiri ma ị chọọ). Kpagharịa ha niile ọnụ
Tinye abacha n'ite gwakọrita ha niile ọnụ
Tinye nnu maọbụ na ngwa nri ga ezu ya
Sie ya nwobere oge (ntabi anya ise/iri) n'ọkụ ma ị chọọ ka ọ dị ọkụ
Nrị eghego!
Kunye nrị a n'efere, tinye ụtazị, aṅara/akwụkwọ aṅara, azụ, anụ na ihe ndị ọzọ ka i siri chọọ.
Onwekwara etu ozọ esi esi ya bu nrị
Weta akanwu. Tinye ya n'efere, tinye otu iko mmịrị jụrụ oyi. Kpagha ya ọfụma
Tinye manụ, kpagha ya rue mgbe ọgbara ụfụfụ
Tinye abacha n'ime ya, bido ịgwọ ya
Na entiye mmiri etu ị si chọ
Kunye ya n'efere wee kwanye ya azụ, anụ ewu/ehi, kanda maọbụ okporoko na ihe ndị ọzọ chọọ ya mma
Ọ bụrụ azụ ndụ, ghee ya eghee maọbụ mịa ya n'ọkụ
Ọ bụrụ okporoko maọbụ azụ kpọrọ nkụ, tinye ya na mmịrị ọkụ, wepukwa ọkpụkpụ dị na azụ ahu.
Jiri ihe ọbụla ị chọrọ rie ya
Rie nrị gị, hichaa ọnụ. Ṅụọ nkwọ ọcha. Ị ga-ekwe n'ịsị maka ọ ga-adị ụtọ!
Akụkọ ga-amasị gị
Ihe ị na-amaghị maka ụkwa ị na-eri
Ịma esi ofe egwusi? Mụta ya ebe a
Nwanyị bu egbe emerụọla mmadụ ato ahụ n'isiụlọọrụ YouTube
Mmadụ abụọ emerụọla ahụ site na mgbo ebe otu onye ọzọ lojiri ọkpa ebe ọ na-agba ọsọ na mwakpo Youtube.
Ndị uweoji n'ihu ụlọọrụ Youtube
Youtube bụ ụlọọrụ nọ n'ọkpuru Google
Ndị uweoji na mpaghara ugwu California ekwuola n'otu nwaanyị bu egbe emerụọla mmadụ atọ ahụ n'isiụlọọrụ na-emepụta ihe onoyonyo a kpọrọ Youtube tupu o gbuo onwe ya.
Ndị ntaakụkọ na mba Amerika enye la aha nwanyị a ka Nasim Aghadam ma kwukwa na ọ bụ esemoku ezịnaụlọ kpatara mwakpo a
E chere na otu nwoke so na ndị merụrụ ahụ ụnyahụ bụ enyi ya nwoke ụlọọrụ, CBS na-ekwu.
Umu nwaanyị abụọ dị afọ 32 na ọzọ dị 27 merụrụ ahụ na mwakpo a.
N'agbanyehi nke a ndị ntaakụko na-ekwu, ndị uweoji ekwụpụtabeghị ihe nwaanyị ji buru egbe wakpo ndị mmadụ na Youtube.
Ndị ọrụ na Youtube kọwara ihe na-eme n'elu igwe okwu:
Aghadam bụbu onye na-emepụta ihe onyonyo na Youtube katọrọ Youtube n'oge gara aga maka ọ sị na ha na-akpachị ihe onyonyo ya.
Akụkọ ga-amasị gị
Ndị nchịkọta ise nwere ike ịnọchi Conte
Ibrahimovic ejirela goolu abụo bata LA Galaxy
Nwanne egbuola nwanne ya na Sango Ota
Ị ma na ọjị anaghị anụ bekee n'ala Igbo?
Igbo na-asị n'onye wetara ọjị wetara ndụ, ya mere ọjị ji bụrụ ihe dị oke mkpa n'omenala Igbo.
Oji Igbo
Onye wetara ọjị wetara ndụ'
Ọjị bụ otu ihe ị ga-ahụrịrị n'emume ọbụla gbasara ala Igbo.
Ọjị na ịwa ọjị dị oke mkpa n'omenala ndị Igbo, maka na Igbo na-ekwu na "onye wetara ọjị wetara ndụ".
Ụfọdụ ndị Igbo kwenyere na ỌJỊ pụtara "Omenala Jikọtara Igbo".
Etu esi enweta ọjị
Ọjị bụ mkpụrụ osisi a na-akụ akụ ma na ọ na-epukwara onwe ya.
Ọjị nwere ike ịmị n'ụlọ ma mịkwaa n'ọhịa.
Ụdịrị ọjị dị
Enwere ụdịrị ọjị dị iche iche, ụfọdụ na-aza aha site n'etu o si mịpụta.
Abịa na Naịjirịa, enwere ọjị Igbo ma nwee ọjị ugwu Awụsa ma nwekwaa nke ndị ọdịda anyanwụ bụ ndị Yoroba.
Ọjị Igbo na-agbakarị n'ibe sitere n'atọ ruo ibe asaa.
Igbo na-akwanyere ọjị gbara ibe asaa ugwu, ụfọdụ na-egbukwa ọkụkọ ma ha hụ ya bụ ọjị.
Ọjị Awụsa
Aha ọjị dị iche iche
Ọjị ugo bụ nke na-acha ọcha, a na-akpọ ya ugo maka na ọ na-ama mma n'anya
Ọjị ikenga na-enwe ibe atọ, na-achakarị uhie uhie
Ọjị ndị awụsa bụ nke a na-akpọ 'gworo', ọ na-enwe ibe abụọ na-achakarị ọcha
Uru ọjị bara
Ndị Igbo kwenyere na ọjị anaghị anụ bekee n'ụzọ ọbụla, ya mere eji eji ya eme omenala ndị Igbo dị iche iche dịka:
Eji ọjị alụ nwaanyị n'ala Igbo
Eji ọjị anabata ọbịa
Eji ọjị edozi esemokwu n'etiti ndị mmadụ
Eji agba agọ ọfọ/ekpe ekpere
Eji ọjị achụ aja
Eji ọjị agba ndụ
Eji ọjị akwa ozu
N'ala Igbo, inye onye ọbịa ọjị gosiri na ị nabatara ya, o na-egosikwa na ị hụrụ ya n'anya nke ukwuu ma nwekwaa ntụkwasị obi n'ebe ọ nọ.
Ihe a na-eji ata ọjị
N'omenala Igbo, enwere ihe ndị ọzọ a na-eji ata ọjị
Ose ọjị nke bekee kpọrọ alligator pepper
Akị ilu nke bekee kpọrọ bitter kola
Mmịmị
Ụfọdụ na-eji nzu ata ọjị
Ose ọjị akwọrọ akwọ
Ịwa ọjị
Tupu awaa ọjị n'ala Igbo, a na-ebu ụzọ gọọ ọjị (kpeere ya ekpere). Ọ bụ iwu na onye kachasị bụrụ okenye ga-agọ ọjị, ebe ụfọdụ na-enye onye kacha bụrụ nwata ka ọ waa ya ma kesaa ya.
Nwoke anaghị awa ọjị na be ndị ọgọ ya, ọ gaghị awakwa ọjị ebe ndị tọrọ ya nọ na-abụghị ma ha nyere ya ikike ịwa ya.
Ọ bụkwa iwu na nwaanyị anaghị awa ọjị n'ala Igbo.
Ọjị na ụmụnwaanyị
N'ala Igbo, nwaanyị anaghị arị elu ọjị, ọ naghị aghọtu ọjị n'osisi ya.
Nwaanyị anaghị agọ ọjị.
Nwaanyi anaghị arị oji elu mana nwaanyị na-ere oji
Anaghị ekwe ka nwaanyị tinye aka n'ime efere were ọjị ma ọ bụrụ na ụmụnwoke nọ ebe ahụ ewerechabeghị.
Ụfọdụ na-aga n'ihu were aka ha nye nwaanyị ọjị ka ọ ghara inwe ohere tinye aka n'efere e jiri kee ọjị.
Lee ihe nkiri a ịhụ ka Pete Edochie si gọọrọ BBC Igbo ọjị:
Na ụka bịara egbochighị ndị mmadụ iji ọjị ekpe ekpere dịka esi eme ya mgbe gboo.
Lee nri ogbenye 10 ọgaranya na-erizi
Ụfọdụ nri a ma na mbụ dịka nke ndị ogbenye bụzi ihe ndị ọgaranya wakporo n'ihi okwu gbasara ahụike.
N'ala Naijiria, ihe dịka afọ iri atọ maọbụ iri anọ gara aga, a na-ahụ ụfọdụ nri dịka nri ndị ihe na-esiri ike.
Ọtụtụ nri ndị a bụ nri ndị mmadụ na-enwetara onwe ha n'ugbo ha maọbụ zụta ọnụ ala n'ime ahịa n'ihi na ndị na-achọ ha adịghị ọtụtụ.
Mana ugbua, nri ndị a bụzị ihe na-amasị ndị ọgaraanya n'ihi mbawanye ọrịa tara nchara dịka ọbara mgbalielụ, ọrịa shuga, ọrịa obi, ọtụrụọkara (stroke), kansa na oke ibu bụ ọrịa ndị a na-ewe dịka 'ọrịa ndị ọgaranya'.
Na nchọpụta ngalaba na-ahụ maka ahụike na mba ụwa bụ WHO n'aha ịchafụ mere n'afọ 2008, ndị Naijiria pasenti 11.2 n'ime nde 169 bụ ndị nwere ọbara mgbalielụ ebe pasenti 2.7 nwere ọrịa shuga.
Egwu ọrịa ndị a mere ọtụtụ ndị mmadụ ji alaghachị na nri a na-eleda anya na mbụ nke mere na ugbua nrị ndịa a na-ada oke ọnụahịa nke bụ na aka ụmụogbenye anaghị eruzị ha.
Lee 10 n'ime nri ndị ahụ:
1.  Azụ friji
A na-ahụbu azụ friji dịka nri ndị ogbenye
Ihe karịrị afọ iri atọ gara aga, a na-ahụ iji azụ 'friji' sie nri n'ụlọ ndị ogbenye, ụmụakwụkwọ maọbụ mgbe ego adịghị mmadụ n'akpa, ebe anụ ehi maọbụ anụ ọkụkọ bụ maka ndị rijuru afọ.
Otu onye bi na Lagos bụ Kingsley Udofa kọwara anya a na-eleda azụ mbụ n'okwu ya sị: "O nwere oge n'ala anyị bụ Naijiria mgbe azụ friji bụ maka ndị ogbenye.
Oge ahụ, a na-akpọ azụ friji aha ọjọọ dị icheiche iji kwaa ya emo dịka, 'Ozu azụ' n'asụsụ Igbo; 'Ókù Ékò' n'asụsụ Yoruba nke pụtara, 'Ozu Lagos' ; 'Àkpa asuko nse' n'asụsụ Ibibio nke pụtara, 'ọ nwụrụ anwụ ma mụrụ anya.' Ndị mmadụ na-ahara ịzụ ma rie azụ ndụ.
Ugbua, egwu adagharịala. Azụ friji bụ ahụghị ma erighị nke ọtụtụ mmadụ gunyere ndị ọgaranya nke bụ na azụ na-adazị oke ọnụ n'ahịa.
Ihe ị na-amaghị maka ụkwa ị na-eri
Kedu ihe ofe Egusi gị na-enye ahụ gị?
Ị ma etu esi agwọ abacha? Mụta ya ebe a
Dịka Mịnịsta nta na-ahụ maka ọrụugbo bụ Sen Heineken Lokpobiri siri kwuo, ndị Naijiria na-eri azụ ruru nde 3.2 metrik tọn kwa afọ nke a na-atụbata ihe karịrị pasentị iri asatọ n'ime ya.
Mata na metrik tọn puku iri pụtara kọntena puku nari atọ iri atọ na anọ.
2. Ede
Ede na-agalazị oke ọnụ
Ọ bụ ede ụrị ka ọ bụ ede koko ma ọ bụ achịcha, ede bụ nri ụganị, nrị ndị onweghị ka ọra ha ji agbado ume n'ihi na ha enweghị ego zụrụ ji.
Mana ugbua, nri ede bụzị ụkwa achị n'aka ya a na-agba n'ihi na oke na ngwere na-erizi ya.
Ewepụ obodo jiri ụtaraede mere nnukwu nri, ndị na-asọ nsọ nrị n'ihi ọrịa dịka ọrịa shuga, ọbara mgbalielu na ndị chọrọ ịta ahụ ekweghịzị ka aka ogbenye rute ede, nke na i go ede e ji esi ofe dịzị ka igo ahịa iwu.
Ndị kpọrọ Zakzaky gawa ụlọikpe bụ gọọmenti Kaduna bu ndị na ebo ya ebubo na o gbụrụ onye agha Naịjirịa mgbe ndị na eso ya na ndịgha nwere nsogbu n'afọ 2015.
Gọọmenti etiti ọ na-ahọrọ mkpebi ụlọikpe?
Akụkọ dị mkpa taa: Tọghapụ Elzakzaky - Shiite
Anyị nwụchiri ndị Shiite 115- Uweojii
Mmadụ abụọ ọzọ eji aka bụ Yakoub Yahaya Katsina na Sanụsi Abdulkadar Koki apụtaghị n'ụlọikpe ta.
N'ụlọikpe, agụọrọ Zakzaky ebubo a na-ebo ya, mana o kwuru na aka ya adịghi na ya.
Maxwell Kenyon, bụ onye ọkaiwu Zakzaky, si ka ulọikpe nye ohere igbapụta ya na mkporo, mana ọkaikpe ekweghị.
Ọkaikpe Kurada si ka Kenyon de ihe ọchọrọ ede.
Onye nọchịtere anya ndị gọọmentị Kaduna sị ka ụlọikpe kwere ka DSS ka jide Zakzaky.
Ọlụikpe kwenyere na nke a, sị ka akpọghachie Zakzaky Abuja.
Ụlọikpe gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ n'ụbọchị 21 nke ọnwa Juun ka ha ga etinye ọnu ọzọ n'ikpe a.
Mana, ndị Shi'a si na ha ekweghị n'ije a mere.
N'akwụkwọ ha dere, Abdulhamid Bello, bu otu n'ime ndi isi ha, kwuru na ha ga aga n'ihu na-eme ngaghari iwe ha.
Ọ bu gọọmentị etiti ka anyị ga ata ụta ma ya bụrụ na onwere ihe mere Zakzaky, Bello kwuru.
Uwe anyị na-eyi agba nkwu
Ịlụ di maọbụ nwaanyị bụ ihe dị mkpa n’ala Igbo.
Kedụ ụdị uwe ọ ndị be anyị na-eyi?
Ejiji ndị ndị Igbo pụụ iche nke ụkwuu
Ịlụ di maọbụ nwaanyị bụ ezigbo njem na ndụ mmadụ.
Ọ bụ ihe mmadụ ole n'ole chọrọ ijide aka tupu ha ahapụ ụwa.
N'ala Igbo, nwoke gara ịlụ nwaanyị ga-amara na ọ bụghị sọọsọ nwunye ya ka ọ na-alụ.
Ọ na-alụkwa ndị be ya niile.
N'otu aka ahụ, nwaanyị na-alụ di na-alụkwa ndị be ya.
N'ihi nke a, onye ọbụla siri n'ezinụlọ ha abụọ na-etinyekọta aka ịhụ na mmemme gbasara ndị a na-achọ ịlụ onwe gara nke ọma.
Okporoụzọ Umunya ọ nyịala gọọmentị idozi?
Ịdịnotu ọdịla n'ala Ozalla?
Ihe ukwu nke dị n'alụm di na nwunye bụ uwe ha ga-eyi n'ahụ makwa nke ndị ga-abịanụ ga-eyi.
Ndị a bụ uwe dị icheiche ndị be anyị na-eyi n'ala Igbo.
Ejiji pụrụ iche
Uwe nwaanyị na-alụ dị na-adị iche maka ọ bụ ya ka onye ọbụla ga-ekiri ụbọchị ahụ.
Nke nwoke na-apụkwa iche nke ya.
Ọ bụnwaanyị ka onye ọbụla ga-ekiri ụbọchị ahụ.
Ọtụtụ ụmụ nwaanyị na-eme ịgbankwu na-eyị uwe elu na nke mwụda.
Ọbụghị iwu na uwe a ga-enwe otu agwa, mana agwa akwa nwaanyị ga-eyi ga-emejurịta ibe ya.
Aka uwe elu a nwere ike ịkwụsị ebe ọbụla.
E nwere ike iji ọla akwa dị icheiche achọ ya mma.
Uwe mwụda bụ ụdịrị akwa na-amasị ndị ibe nke nwunye na ndị agbọghọ bịara mmemme a. Ndị nwaanyị lụrụla di na-adị ama akwa n'ukwu.
Ndị nwoke na-eyi uwe elu na traụza.
Ụfọdụ na-ama akwa n'ụkwu.
Uwe isi
Nke a bụkwa uwe ọzọ dị mkpa n'ejiji alụm dị na nwunye dịka omenaala Igbo sịrị dị.
Ọdụ ịnyịnya, okpu na ọla olu bụ ụfọdụ ihe eji achọ mma
Nwaanyị nwere ike ịsụ ịchafụ n'isi.
E nwere ike itinye ola uwe n'ịchafụ nke nwaanyị ka ọma ezigbo mma.
Nwoke na-ekpu okpu isi.
O nwere ike ịbụ okpu na-acha uhie uhie, edo na ndị ọzọ.
Ọla, akpụkpọ ụkwụ na ihe ndị ọzọ
Uwe a na-eyi n'igba nkwụ nwaanyị anaghị ezu oke ma ọbụrụ na ola dị icheiche adịghị na ya.
Ọla ọcha, ọla edo, kọral, ọdụ na ọla a na-etinye n'akwa.
Ha juru eju.
Nwaanyị na nwoke na-agba uwe olu na nke aka.
Ọzọkwa, nwaanyị na nwoke nwere ike iji ọdụ ịnyịnya.
Nwaanyị nwekwara ike iji akụpe n'aka ma ọ chọọ.
Abịa na akpụkpọ ụkwụ, ndị nwaanyị na-eyi akpụkpọ ụkwụ mara mma.
Ufọdụ na-eyi nke dị elu maọbụ nke ala ka ha nwe ohere ịgba egwu.
Nke ndị nwoke bụ nke e ji akpụkpọ anụ mee.
Mkpọrọ na-eme ka ejiji nwoke
N'ikpeazu, nwoke nwere ike jide mkpọrọ o ji aga ije.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
I ga-egbu ụdịrị ichi a egburu mgbe gboo?
Ihe ndị ị na-ekwesịghị ime n'akụkụ onye Igbo
Uru nwaanyị abụghị sọ n'ụsọekwu
Bọjetị Naịjirịa nke 2018 ọ ga-enyere ndị ntoroọbịa aka?
Ka emechara binye aka na Bọjetị nke Naịjirịa anyị na-ele anya ịhụ etu esiri kenye ngalaba dị icheiche ego.
Ụlọomeiwu Sineti
Buhari nyere ndị ụlọoimiwu Bojet afọ 2018 ọnwa isi gara aga.
N'ụbọchị Tusde bụ Mee 15, Ụlọomeiwu nke Naịjirịa binyere aka n'akwụkwọ ga-achị mkpata na mmefụ nke akpọrọ Bọjeti 2018.
Bọjeti a ha binyere aka kwuru na Naịjirịa ga-emefu naira 9.120,334,988,225, bụ ọnụ ego jiri njere naira 500 karia ego dị na akwụkwọ onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ya na mbụ.
Onyeisiala nyere ha tari naira 8.612.
Na ihe gosiri na gọọmentị kwusiri ike na okwu ya na ọ ga-etinye anya n'ọrụ banyere mmepe obodo ka ngalaba na-ahu maka ọkụ latrik, ọrụ na ụlọ (bụ nke akpọrọ Minsitry of Power, Works and Housing na asụsụ Bekee) bụ ndị nwetakarị ego mmefu na Bọjetị ka ha wetera Njeri naira 682 na mmanye.
Nkwa asaa Buhari kwere na ihe o mere
Agbalịkwaranụ m- Buhari
Na otu aka ahụ, ngalaba na-ahụ maka njem nwetara njeri naira 251 na mmanye.
Onyeisiala na ndị isi otu APC nwere sọsọ ọnwa ole na ole iji gosi ndị Naịjirịa ma eji ọganịrụ bịa
Ndị ọzọ bụ ngalaba na-ahu maka nchekwa nwetara njeri 157 n'ọma; ngalaba na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime oboso nwetara njeri 149 na mmanye; ngalaba na-ahụ maka mmiri nwetara njeri naira 147 n'ọma; ngalaba na-ahụ maka azụmahịa nwetara njeri naira 105 n'ọma.
Ndị nọ na okpuru bụ ngalaba na-ahụ maka akwụkwụọ na nke ahuike.
Ngalaba akwụkwọ nwetara njeri naira 102 n'ọma ka Ahuike nwetara njeri naira 86 na ọma.
Ngala na-ahụ maka ihe banyere Naịja Delta nwetara njeri 58,082,611,977 ka nke na-ahụ maka gbụrụgbụru nwetara mpekatampe n'ime ha niile.
Ha nwetara njeri naira 17 n'ọma.
Ngalaba na-ahụ maka ọrụ, ọkụ na ụlọ bu ndị nwetara ego karịa na Bọjetị 2018
Na ihe ọzọ gosiri na gọọmentị tinyere uche na ọrụ mmepe bu etụ ha sị nye ngalaba ha kpọrọ "special intervention programme" njeri naira 150, nye nke ha kpọrọ
grants and donor funded projects njeri naira 169 na ọma, na nke ha kpọrọ "zonal intervention projects" nwetara njere naira 100.
Ihe ndi ntoroọbịa
Ndi ntoroọbịa ga-erite oru na ọrụ nwereike ipụta n'ego etinyere na ngalaba na-ahu maka ọrụ.
Oru a ha ga-erite bu site na ọru ha ga-enweta ma ọru ụzọ na ọrụ ihiwe ụlo bido n'ike.
Cheta na Pati na-achị bụ APC kwere nkwa na ha ga-ekepụta ọrụ nde atọ ma ha banye n'ọkwa mgbe ha na-achọ ka ebinyere ya aka n'afọ 2015.
Babatunde Fashola bu Minista na-ahụ maka ngala gọọmentị aka ha di ọrụ
Ka a na-akwado ntụlị aka 2019, gọọmentị Buhari ga-achọ ka ha mezuo nkwa ha kwere , nke ga-eme ka ha hu na ọrụ dị icheiche ha ji n'aka bụrụ ihe arụchara tupu ntụlị aka ebido.
Akụkọ ga-amasị gị:
Ọnụ ahịa ihe oriri agbadatala?
Akụkọ na-eme ugbua: Ụlọikpe akagbuola nkwụsịọrụnike Omo-Agege
Ụlọikpe atọhapụla Dino
Ihe ndị "Restoration Group" kwuru maka Okorocha
Ndị "Restoration Group" kwuru na amanyere ha iwu ka ha rịọ Gọvanọ Rochas tupu agba ụlọ APC ọkụ.
Anyi anaghi atu egwu Okorocha - ndị nkewa APC Imo
APC n'Imo steetị na-ekpo ọkụ ka ndị kpọrọ onwe ha "Restoration Group" kwuru na Rochas Okorocha adịghị amapụ ha obi.
Esemokwu onye ga abụ onye ga-anọchịte anya ndị APC Imo dịka gọvanọ na ntụlịaka nke 2019 ka na-adakwa.
Cheta na esemokwu a pụtara ihe n'ọnwa a, mgbe ha mere nhazi akpọrọ "Congress" a ga-eji họpụta onye ga-eji aha pati ahụ zọọ ọkwa gọvanọ.
Taa, otu n'ime ndị kewapụtara n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC kpọrọ ndị ntaakụkọ n'isi ụlọọrụ ha maka ị kọwa echiche ha n'esomokwu nke di n'etiti ndị APC nke Imo steeti.N'ọnụ okwu TOE Ekechi bụ onụ na-ekwuchitere otu a, ha na-ebo gọvanọ Okorocha ebubo na o nupuru iwu ji patu ha isi ọtụtụ oge.
Onye ga-abụ Gọvanọ Imo Steet na 2019?
Okorocha ọ pụrụ imeli ọgọ ya Gọvanọ Imo steeti?
A nwụchiela mmadụ anọ maka izu akwụkwọ ntuliaka APC Ekechi kwuru na "Okorocha eriela ego niile dị n'Imo steeti, ndị Igbo na APC ajụla Okorocha n'Imo"Ọ gakwara n'ihu na-ebo Okorocha ndị omeiwu nke Imo steeti ebubo na ha anaghị arụ ọrụ ọbụla n'Imo steeti.
Ekechi kwuru na ha nwere ihe onyonyo ruru 40 ga-abụ ihe ga-akwụ dịka ihe akaebe ha na ntuliaka "Congress" mere n'Imo steeti.
Ndị "Restoration Group" si na ha ga alaghachị Imo maka ntụlịaka
Ha kwukwara na Okorocha a na-abataghị ntuliaka emere n'Imo steeti maka na ọ na-agba mbọ ihụ na ọgọ ya nwoke were ọchịchị gọvanọ n'afọ 2019.
Otu a na-ekwu kwa na Okorocha ekwughi eziokwu mgbe ọkpọro ndị mmadụ aha na ha esoghi na pati.
BBC Igbo jụrụ onye ode akwụkwọ Gọvanọ Okorocha bụ Sam Onwuemeodo ihe ochere banyere n'ihe niile ndị "Restoration Group" na-ekwu mana ọ gwara anyị na-onweghị ihe ọ ga-ekwu banyere ha maka n'uche ya, ha emechala ihe ha nwereike ime.
Ike agwụla ha, Onwuemeodo gwara anyị.Ekechi na ndị otu ya kwuru na ha ga-abata Imo steeti maka ntụlịaka ga-eme echi bụ ụbọchi iri na asatọ nke ọnwa Mee.
Akụkọ ga-amasị gị:
Ụlọọgwụ Ọrthọpedic Enugwu dị ka ebe agbara ọsọ agha
Bọjetị 2018 ọ ga-enyere ndị ntoroọbịa aka?
Gọọmenti etiti ọ na-ahọrọ mkpebi ụlọikpe?
Anyi achọghị Buhari na Atiku - Otu ugwu hausa
Otu kwuburu ka ndị igbo bi n'ugwu hausa kwaralawa ekwuola na ha chọghị Buhari ma ọ bụ Atika dịka onyeisiala.
Mohamadu Buhari
Muhamadu Buhari agaala ụlọogwụ ugboro ole na ole maka nleta onwe ya
Otu kporo onweha 'The Coalition of Northern Groups' na bekee gwara onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhuri na onye chiburu dịka osote onyeisiala n'oge garaaga bụ Atiku Abubakar na ọ ga-adị mma maọbụrụ na ha abụọ wepuru aka n'ime ọsọ ị banye n'ọkwa ọchịchị dịka onyeisiala n'afọ 2019.
Otu a kwuru na ha na-ekwusi okwu ike makana ha abụọ bụ Buhari na Atiku karịrị afọ iri asaa na kwa na ndị ntorobia kwesiri ị bụ ndị ga-achị Naịjirịa ugbua na kwa n'iru.
2019: 'Ndị Igbo akwadoghị Buhari'
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019
Ha kwukwara na ọ bụ ndị chiburu Naịjiria n'oge garaaga burukwa ndị ka goro nka bụ ndị mebiri Naịjirịa, na kwa oge eruola ndị ntorobia buru Naịjirịa gawa ala ekwere nkwa.
Otu ha kwuru okwu a n'ime akwụkwọ a dere na ngwụcha ọgbakọ ha na Kaduna n'ụbọchị Monde.
Atiku Abubakar anwaala ugboro ole na ole ị bụ onyeisiala Naijiria
Cheta n'ọbụ ndị otu a sị ka ndị Igbo bị na mpaghara ugwu hausa kwara lawa.
Mana ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala bụ Garba Shehu azaala otu a.
Shehu kwuru na onweghị iwu ọbụla na Naịjirịa kwuru na onye karịrị afọ iri asaa anaghị enwe ike ị so n'ọsọ ịzọ ọkwa ọchịchị dịka onyeisiala Naịjirịa.
Onweghị ihe Atiku Abubakar kwuru ugbua maka okwu a otu nke a na-ekwu.
Otu a kwukwara na ihe kachasị dị ha mkpa bụ ka gọọmentị leba anya na ntụlịaka maka ị nwere onwe nke a kpọrọ 'referendum' na bekee.
Olisa Metuh adala n'ụlọikpe
Ndị uweojii achụsasịala ndị Ipob n'Awka
Bob manuel: A na-akpagbu ndị Igbo na Naịjirịa
Onye ama ama n'ihe nkiri na Naịjirịa bụ Bobmanuel Odogwu ekwuola uche ya gbasara ọnọdụ ndị Igbo n'ala Naịjirịa.
Nwafọ Igbo ama ama n'ime ihe nkiri Nollywood bụ Bobmanuel Odogwu kwuru na ọnọdụ ndị Igbo na Naịjirịa bụ ihe nwute.
O kwuru nke a mgbe ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n'Enugwu.
Odogwu kwuru na ndị Igbo bụ ndị mbụ na Naịjirịa, mana e bidoro na akpagbu ha ma kpagide ha n'akụkụ.
O kwuru na mgbe a lụchara agha Biafra, na a naara ndị Igbo ihe niile ha nwere.
Mana n'ime afọ iri anọ, ndị Igbo wee pultekwa dịka osiisi achara ma soro n'ihe niile a na-eme na Naịjirịa.
Odogwu gara n'ihụ rịọ ndị Igbo ka ha nwee otu obi ma pụta n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa, i ji were ezi ọnọdụ ruru ha.
Ebuka: Mụ na Prince William bụ enyi
Ebuka Obi-Uchendu na-akọwa ihe mere aha ya jiri wuo na Twitter n'ụbọchị agbamakwụkwọ Harry na Meghan.
Ebuka Obi-Uchendu bụ onye na-eme ihe onyonyo amaama, gwara BBC Igbo ihe mere o jiri wuo ewu n'ụbọchị agbamakwụkwọ Harry na Meghan.
Ọrụ si n'aka: Jessica Nwankwo
Lee ihe kachasị ụmụaka Naịjirịa mkpa ugbu a
Ụmụaka Naịjirịa ekwuola ihe ha chọrọ ka gọọmentị etiti mere ha dịka a na-eme emume ụbọchị ncheta ha.
Ọnwa Mee 27 n'afọ ọbụla bụ ụbọchị pụrụiche ekewapụtara maka ncheta ụmụaka niile nọ na Naịjirịa na ihe gbasara ha.
Dika a na-eme emume ụbọchị ncheta ha nke afọ 2018, ụmụaka Naịjirịa ekwuola ihe ha chọrọ ka gọọmentị etiti mere ha.
Gọọmentị etiti nakwa ngalaba na-ahụ maka ụmụaka na mbaụwa niile akpọrọ UNICEF ekwuola na ha ga-eme ihe niile ike ha ruru iji wee kwụsị mwakpo ụmụaka .
Lee etu ndị mmadụ si cheta ụmụaka taa
Ọtụtụ mmadụ chetara ụmụaka n'ụzọ dị iche iche taa ka ụwa niile na-eme mmemme ncheta ụmụaka.
Nwaakwụkwọ
Ụmụaka bụ ọdịnaihu Naịjirịa mana ndị mmadụ na-ekwu na ha anaghị enweta ezi nkuzi n'ụdị nkuzi dị na Naịjirịa ugbua
Onyeisiala BUhari ji akwụkwọ ozi o zigara ụmụaka taa wee bido ya bụ mmemme ebe ọtụtụ ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu gakwara sonyere ụmụaka taa, tụmadị ụmụaka ndị nọ n'ahụhụ dị icheiche.
Ụfọdụ gara ebe ndị agha Boko Haram chụsasịrị bi ebe ụfọdụ gara ebe ndị ọzọ dị icheiche.
Amalu Ngozi gosiri etu ya bụ mmemme si gaa n'ọgbọ egwuregwu dị n'Enugwu taa.
Ihe 8 onyeisala Buhari kwuru maka ụmụaka taa
Buhari: Buo agha megide mwakpo ụmụaka
Nke a bụ foto ụlọọrụ onyeisiala zipuru igosi etu o si echeta ụmụaka, ha zipuru n'igwe twitter;
N'akụkụ nke ya, onyeisi ndị ụlọomeiwu sineti bụ Bukola Saraki kwuru na ya gara ebe ogige ebe ndị oyiegwu chụsasịrị bi na Benue steeti,
O kwuru na ụmụaka enweghi ihe ha mere ha jiri nọrọ ebe ahụ mana ha bụ ọdịnaihu ala Naịjirịa.
N'aka nke ọzọ onye bụbu osote onyeisiala bụ Atiku Abubakar nọrọ n'akara twitter ya kwuo ka e cheta ụmụaka ma nọnyere ha, mee ka ha chịa ọchị.
Onye meriri ihe nkiri BBN nke afọ 2018 bụ Miracle Ikechukwu ekpeghikwa azụ ebe o dekwara ozi nke ya ma ga nọnyere ụfọdụ ụmụaka ma kwuo na olileanya anyị ga-abalị na mmezu ma e soo ha nke ọma.
Oluyemi Fasipe dere ozi nke ya ma kwuo na ya na-echetara ụmụ Naịjirịa niile na ndị mba ofesi maka Leah Sharibu bụ onye ndị Boko Haram kpọrọ ma na ha akpọghachitebeghi ya.
O kwuru na ụmụaka ndị ọzọ na nne na nna ha nọ mana nwantakịrị nwaanyị a na ndị mụrụ ya anọghị, ka a ghara ichefu ya.
Deekachy dere akụkọ na-agbawa obi gbasara nwantakịrị nwaanyị dị afọ 9 dị ime nke o kwuru na ya hụrụ ebe ọ chọrọ ịmụ nwa.
Ọ kọwara na ọ lụrụ di n'afọ asatọ wee na-ekele ụmụaka niile ndị dị etu ahụ.
Osinachi ji ọchị na-eme nke ya ebe ọ na-ekele onye ọbụla rugoro afọ 20 mana na-anata ndị mụrụ ya ego dịka nwantakịrị.
Lee ihe ụmụaka chọrọ ka e mere ha taa bụ ụbọchị ha.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Akụkọ kachasi : Ipob nabatara Buhari 2019
Ndigbo ga-ajụ Buhari ọzọ'
Ndị Benue apụtaghị nabata Buhari
Onye Mali rigoro ụlọelu ịzọ nwata abụrụla onye France
Onyeisiala France bụ Emmanuel Macron enyela Maazi Gassama akwụkwọ ikike iji bụru onye mba France.
Gassama na Macron
Gassama na Macron zụkọrọ taa
Otu onye Mali gbagara ọsọ ndụ na France abụrụla onye a na-akpọ dike maka etu o siri gba mbọ zọpụta nwata dị afọ anọ chọbụrụ ị dapụ n'elu ụlọelu.
N'otu aka ahụ kwa, onyeisiala France bụ Emmanuel Macron emela nwoke ahụ a kpọrọ Mamoudu Gassama onye France, ma nye ya akwụkwọ ikike.
Mamoudou Gassama nwetara ekele nke ukwuu etu o siri ria ilu uloelu ahụ ga zopụta nwata ahu chọrọ ị dapụ.
France: Otu onye uweojii anwụọla
Mmadụ 16 emerụọla ahụ na France
Onyonmyo siri France gosiri ebe ọ na arị ụlọ elu ahụ nakwa ndị mmadụ na-eti mkpu ha ji agba ya ume.
Ka onyeisiala Emmanuel Macron zutere ya n'obi ukwu ndị France akpọrọ Elysee Palace, okwuru na Gassam ga abụrụzi onye France.
Ọ gakwara n'ihu nye Gassama ezigbo ekele, ma nye ya ọlaedo ma kwukwa na a ga enye ya ọrụ n'ụlọ ịgbanyụ ọkụ.
Oku mberede a Gassama zara mere n'isi obodo France bụ Paris, n'ehihe ụbọchị 27 ọnwa a bụ Mee.
Gassam zikọrọ akwụkị̀ọ ikike enyere ya
Maazi Gassama kwuru na ọ na-agafe were hụ ndị mmadụ gbakọrọ n'ihu ụlọ ahụ.
Ka m kutere nwa ahụ n'aka m, ajụrụ m ya ihe mere o jiri me ihe a omere, mana ọ zaghị m, Gassama kwuru.
Ndị ọlụ mgbanyụ ọkụ Paris kwuru na mgbe ha rụrụ ebeahụ, ha hụrụ na a zọpụtara onye nọ na nsogbu.
Akụkọ Maazị Gassama dị ka ihe onye Mali ọzọ a kpọrọ Lassana Bathily mere n'afọ 2015 mgbe ndị oyi egwu wakporo ebe a na-ere nrị.
Maazi Bathily nyere mmadụ isii aka di ka ọ kpọrọ ha gaa ebe ha zoro ma rịpụ ga kpọ ndị uweojii.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Enugwu ga-abụ obodo kacha ọcha - Ugwuanyi
Lai Mohammed: Buhari emeela ọfụma
Ihe 8 onyeisala Buhari kwuru maka ụmụaka taa
Akụkọ kachasị n'ụtụtụ a: Serena Williams awakela ọzọ
Agbara nwanayị tenis bụ Serena Williams awakela ka anyanwụ ọzo.
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa:
Serena Williams awakela ka anyanwụ ọzọ
Serena gbara dị afọ 36 nọzi na agba nke atọ na French opun
Agbara nwaanyị na egwuruegwu tennis bụ Serena Williams sị ụwa chere aka ghọrọ ya na ọdịnihụ.
Serena bụ onye meriri Ashleigh Barty nke mba Australia sị na ya ga-emecha sịe ike karịa ka ya dị bụ tupu ya amụọ nwa bụ nke sechituru ya nwaazụ na-egwu.
Rochas anọghị n'ọgbakọ APC
Owelle Rochas bụ Gọvanọ Imo Steeti
Achọrọ Owelle Rochas achọ na ọgbakọ ndị APC n'Abụja ụnyahụ ebe ọtụtụ ndị isi ọzọ ndị pati ahụ zuru na ya bụ ọgbakọ
Owelle sị na ya bụ ọgbakọ ezughi oke ma ya bụ onyeisi pati ahụ na ọwụwa anyanwụ a nọghị ya.
Cheta na Rochas na ndị pati ya malitere ịnwe ọgbaghara nsonso a.
Boko Haram agbuola ndịagha ise na Boronu
Ndị agha ka na-ebuso Boko Haram agha n'ala Naịjiria
Na Boronu steeti unyahụ, ndị Boko Haram wakporo ma ta isi ndị agha Naịjirịa ise.
Texas Chukwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjirịa kwuputara nke a mgbe ọ sị na ndị omekaome a basara ndị agha operation Lafia dole ọgụ mgbe ihe a mere.
Okorocha esoghi na nzụko ndị isi APC mere
Ndịagha Naịjirịa anwụchiela gwogworo ato bụ mgbọ
Ebumnobi ndị mmadụ gbasara ncheta Biafra
Nkatọ esochiela mbuli ụtụisi ngwa ahịa igwe Trump
Onyeisiala Donld Trump
Nkatọ esochiele ụtụisi nke onyeisiala Trump nke Amerịka tinyere na-azụm ahịa igwe ndị mba ọzọ.
Trump weliri ụtụisi ngwa ahịa na-aka mba EU, Canada na Mexico bụ ndị fooro ntutu ta na ha ga abọrọ mbọ.
Gee nkeji ụtụtụ tata:
Ihe nkiri nke taa:
Okorocha esoghi na nzụko ndị isi APC mere n'Abuja
Aka na-achị Imo steeti ekwuola na nzụkọ ọbụla aka ya adịghị ya abụghị nke ọma ka ndị ọnụ na eru n'ọkụ n'APC gbakọrọ n'Abuja.
Owele Rochas Okorocha
Ka ndị so n'otu pati All Progressives Congress (APC) nke ọwụwa anyanwụ na-agbakọ n'Abuja na atụmatụ ha kpọrọ "South East Zonal Executive Committe" na asụsụ Bekee, bụ nke ha si bụ iji hazie etu ha ga-eji mee ọgbakọ ukwuu nke pati ha, onye na-achị Imo steeti bụ Rochas Okorocha kwuru na aka ya adịghi na ya.
Okorocha, dika ọ bụ sosọ ya bụ gọvanọ ndi APC nwere n'ala Igbo bụ onye a na-ahụ ka onyeisi APC n'ọwụwa anyanwụ Naịjirịa, sị na ya bụ ọgbakọ ezughi oke ma ya anọghị ya.
BBC Igbo Live: Ahịa tọgbọrọ chakoo iji cheta Biafra
Imo Steeti agaghị amaputa ala ọbụla maka ndị na achị ehị
Onye gbapere nzukọ a bụ osote onyeisi APC n'ala Igbo bụ Emma Eneuwku, bu onye kwuru na oge Igbo bụ ndị kewara ekewa agala.
Ndị gara nzukọ a gunyere Ken Nnamani, Jim Nwobodo, Orji Kalu, Sullivan Chime, Martins Elechi, Ben Uwajimogu na ndị ọzọ.
Ọnụ na-ekwụchịtere Ọkorocha bụ Sam Onwuemeodo kwuru: Ọbụrụ n'Okorocha nọ na nzụkọ ahu, mara na ọ bụ nke ziri ezi.
Mana agaghi enwe nzụkọ ndị nwe APC na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ma ya bụru na ya bụ onyeisi Pati n'ebe ahu anọghị ya.
Nke a pụtara na ọ bụ oge ka ha na-egbụ."
Cheta na Okorocha na ufọdụ ndị APC na steeti ya na-enwe nsogbu maka ọ chọrọ ka ọgọ ya nwoke banye dị ka aka na-achi Imo steeti ma ya rituo.
Ihe nkiri a na-egosi ihe onye okpa ọchị Uche Ogbuagu kwuru maka njem ya n'ọchịchị Rochas.
Rochas ọ gara Daura ime gịnị ụnyaahụ?
Ọkụ ụlọọrụ APC: Ọ bụ PDP mere ihe a - Onwuemeodo
Uwe ndị Super Eagles bụzị 'ahịa iwu'
Uwe ndị Super Eagles eweputara n'ahịa tata agwụla n'ahịa nke gosiri na ndi mmadu hụrụ ya bụ uwe n'anya nke ukwuu.
Akụkọ na-apụta na London na-egosi na ndị mmadụ kwụru n'ahịrị na London na-eche ka agape ụlọ ahịa ndị Nike makana ọ bụ tata ka ebidoro ire uwe ndị Super Eagles.
Cheta na uwe a bụ nke ndi mmadụ kwuru na ha kacha hụ n'anya mgbe ewepụtara foto uwe ndi otu egwuregwu dị icheiche ji a ga iko mba ụwa na Rọshịa.
Ndị mmadu na Twitter na-ekwu na ndị mmadụ na-eche ka ụlọ ahịa ndị Nike gbapere tata akwụrula n'ahịrị tupu chi efo.
Nke mere ndị ụlọ ọrụ BBC na London jiri nọrụ n'ala ịgba ndi mmadụ ajụjụ ọnụ banyere okwu a.
Na Twitter, @A01379 setere ihe ọhụrụ.
@conroy_bumpus setere foto na-egosi ndị a kwụ n'ahiri.
Onye ọrụ BBC Peter Okwoche na onwe ya setere ihe onyonyo gosiri ndị na-ahiri.
@ogundamisi kwuru na ọ bụ sọsọ okwu uwe a ka a na-ekwu na ụlọ ọrụ ya.
Ihe a niile mere ojighi tụọ n'anya mgbe ndị @DoubleEph edere na Twitter na ya bu uwe agwụla.
Ndi niile na-eme ugbua abughị ihe mere na mberede.
BBC Igbo jụbụrụ ajujụ maka uwe ndi Super Eagles a na-ahu na Naịjirịa ebe ndị mere ya ebidobeghi ire ya.
Lee otu n'ime uwe nke adiboroja ndị mmadụ na intanet.
Ụfọdụ ndị ahịa iwu ebidola ire uwe Naịjirịa na-echeghị ka ụlọọrụ Nike webata ya n'ahịa
Agaghị agụchali ihe nwaanyị agaghị emenwu n'ala Igbo mana ọ dị mkpa ma ị mara na ihe ị na-eleda anya na ọbụghị ihe bụ nso: Nwaanyị ekwesịghị ịnụ ike nkwụ n'omenala Igbo.
Nnabuihe sị, "Ọ bụ ihe na-enye nwoke ike ọ ga-eji rụọ ọrụ dịrị ya."
Na nkọwa ya, o kwuru na ọbụghị mmegbu kpatara ndị gboo ji nwee iwu ndị a niile kama na onye ọbụla ma nwoke, nwaanyị na ụmụaka nwere ọrụ ya n'ala Igbo.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Akụkọ dị mkpa taa: China chọrọ inye Naịjirịa $60b
Unu egela Ipob ntị - Ndị ọrụ nchekwa
Ihe mere anyị ji kwe ka Davido gaa njem'
Shekarau gbababuru PDP agbapụla
Salisu Yusuf nara aka azụ $1000 ga-akwụ nha $5000
Cheta na BBC wepụtara ihe nkiri gosiri na o nwere ike na-ana aka azụ tupu ọ họrọ ndị ga-agba bọọlụ.
Salisu Yusuf
Salisu Yusuf kpọ ndị Super Eagles na-agba n'ụlọ gaa asọmpi CHAN n'afọ 2017 ebe ha ruru agba ngwụcha
Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọolụ na Naịjirịa bụ Nigerian Football Federation (NFF) dara Salisu Yusuf nha $5000 ka a chọpụtara na ọ na-ana aka azụ n'isi ndị ọgba bọọlụ.
NFF nyere iwu sị ka Yusuf sepụ aka n'ihe niile gbasara egwuregwu bọọlụ n'ime otu afọ.
Na-erughị ọnwa ole na ole gara aga, BBC African Eye wepụtara ihe nkiri otu onye ntaakụkọ Ghana bụ Anas Arameyaw Anas, sere na nzuzo gosiri ka Yusuf na-ana 'onyinye' puku dọla ($1000), iji hụ na ọ kpọrọla ụfọdụ ndị ọgba bọọlụ gaa asọmpi mpaghara Afrịka nke 2017.
Ihe onyonyo egosila onye nchịkọta bọọlụ Naịjirịa ka ọ naara ego
Onye nchịkọta bọọlụ Salisu Yusuf dịka ọ na-anara ego
NFF kwuru na Yusuf ji anya ọcha ya nara ego ahụ; na  omume ya mechuru ngalaba ha ihu makana o kwesịrị ịkpazi agwa ọfụma, ọkachasị maka aka o binyere n'akwụkwọ usoro akparamagwa nke dị n'akwụkwọ nkwenye e ji wee ya n'ọrụ.
Ha kwukwara na mmadụ abụọ e ji megharịa ya anya na a chọrọ ka ọ họrọ bụ Osas Okoro na Rabiu Ali, gaara esonyekwa ndị otu ha gaa ya bụ asọmpi n'agbanyeghi ego ahụ Yusuf narala, maka "ọnatarachi na ịgba ọfụma ha".
N'akwụkwọ ndepụta ha wepụtara, NFF kwuru na ọ ga-akwụ nha puku dọla ise a dara ya tupu ọnwa atọ agachaa.
Colins Udoh bụbu ọnụ na-ekwuchitere ndị Super Eagles tinyere ọnụ n'okwu a na Twitter.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
China chọrọ inye Naịjirịa $60b
Unu egela Ipob ntị - Ndị ọrụ nchekwa
Lee ihe iri bụ arụ ma nwaanyị Igbo mee ya
Onye chọrọ ịzọ ọchịchị n'APC ga-akwụ nde 45
Africa-China Cooperation: Ụmụ Naịjirịa achịpụtala Buhari ụkwụ n'ama
Obi adịghị ụmụ Naịjirịa mma maka ego onyeisiala Muhammadu Buhari bitere na China nke na ha na-adọkasị ya na soshal midia.
Ọgbakọ ndị Naịjirịa na China
Ụmụ Naịjirịa agala n'elu soshal midia ikwupụta ebumnobi ha nye onyeisiala Muhammadu Buhari maka ego o bitere na mba China dịka o mere njem gaa ebe ahụ n'izuụka a.
Buhari gara China maka ọgbakọ mmekọrita China na mpaghara Afrịka nke a kpọrọ 2018 China Beijing Summit of the Forum on Africa-China Cooperation na Bekee.
Buhari bitere ego ruru nde dọla 328 n'aka ndị China mana ụmụ Naịjirịa anabataghị ya.
Onyeisiala Buhari ekelela onyeisiala China
Kedụ ihe Afrịka ji agbaga China?
Africa Free Trade Agreement: Ihe ise ị kwesiri ịmata
N'elu Twitter, ha mapụtara n'ike na ebube na-agwa Buhari etu ọ dị ha n'obi.
Idama mere mgbakọ na mwepụ banyere ya bụ ego ma kwuo na ihe ọ pụtara bụ na ndị Naịjirịa niile ji China ụgwọ puku naịra iri na ise (15,000) na otu na otu.
N'akụkụ nke ya, Olanrewaju Olumoh kwuru na ụgwọ Naịjirịa ji akarịala akarị gụnyere ego nke a o bitere ọhụrụ.
Abrahama MUFC na-ajụ etu Naịjirịa ga-esi kwughachi ego niile ha na-ebite China ka China ghara ịbịa were ala Naịjirịa na nkwughachi.
Darius kwuru na ntọala a Buhari tọrọ abụghị nke ọma ya ebe Crowned Emmanuel na-ekpe ekpere ka Buhari nọrọ ndụ ka a kwụsịa ụgwọ niile a.
Mana Mayowa Adeleye na-ajụ ka a kọwara ya etu gọomenti Buhari bụ ndị kwekọrịtara ka e kee ego Abacha zuru bụ nde dọla 322 mechara gaa bite nde dọla 328 na China.
Ụfọdụ kwadoro ihe Buhari mere
Agbanyeghị nkatọ niile ahụ, ụfọdụ na-ekwukwa na ihe onyeisiala mere bụ maka ọdịmma obodo.
Comrade Abubakar kwuru na ego ndị China dị ọnụala ịkwụghachi, ma kwuo ka Naịjirịa gaa n'ihu bite iji kwalite obodo.
N'akụkụ nke ya, Yaqoob Qaseem kwuru na ọ ga-abụ ezi njehie ma ụmụ Naịjirịa wepụ Buhari na ntuliaka 2019 maka na ya nwere ntụkwasị obi ebe ọ nụ.
Onyeisiala Buhari kwuru na ego ahụ e bitere China bụ iji kwalite ngalaba teknụzụ Naịjirịa.
Mana egwu na-atụ ụmụ Naịjirịa na ọ bụrụ na a kwụghachighị ego ahụ, China ga-abịa were ọtụtụ akụnaụba Naịjirịa dịka nke ha etu ha si eme na Zambia ugbua.
Kama onyeisiala agwala ha nwee olileanya na ntụkwasịobi na azụmahịa ha ji ego ahụ eme ga ebido ritewe elele.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ụlọikpe atụọla ndị Boko Haram 113 mkpọrọ
Ncheta mbido Agha Biafra
Gịnị ka ị kwesiri ima tupu ị nabata onye odibo
EEDC: Gọọmentị anaghị emezu nkwa ha kwere
Onyeisi mgbasa ozi ndị ụlọọrụ Enugu Electricity Distribution Company (EEDC) bụ Emeka Ezeh kwuru na ọ dịghị mma ka ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị were ọkụ latrik na-achụ nta vootu.
N'okwu gọọmentị na-achị ugbua kwuru na ọkụ latrik ga na-enwu kwa mgbe ma ọ bụrụ na-atụnyere onyeisiala Buhari n'afọ 2019.
BBC Igbo jụrụ onyeisi mgbasa ozi Enugu Electricity Distribution Company bụ Emeka Ezeh ajụjụ gbasara nke a. O kwuru na ọbụghị naanị ihe a na-ekweta na nkwa kama na ọ bụ site n'ịrụ ọrụ so ya n'azụ.
Ọ kwuru na ihe gbasara ọkụ latrik ekwesighi ịbụ ihe eji achụnta vootu dịka gọọmentị nakwa ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ji ya eme ugbua.
Ezeh gara n'ihu kwuo na gọọmentị anaghị emezu nkwa ha kwerela n'isi ọkụ latrik kamgbe ha bara ọchịchị.
2019 Election: Economist, HSBC na-akọ ajambene-APC
Otu pati APC akatọọla ụlọọrụ akụkọ Economist na ụlọakụ ọkaibe HSBC maka ihe ha kwuru banyere akụnaụba Naijiria na ntuliaka 2019 na-abịa.
One na-ere foto Buhari na ọkọlọtọ APC
Onyeisiala Muhammadu Buhari nwetara nkwado otu pati ya Bụ APC ịzọ ọkwa onyeisiala ọzọ na ntuliaka 2019
Otu APC kwuru na amụma ụlọọrụ abụọ ndị nke sị mba Briten pụta na-ebu bụ amụma ụgha nke enweghị eziokwu dị ya.
Ngalaba nchọpụta nke ụlọọrụ akụkọ Economist a kpọrọ 'The Economist Intelligence Unit, ' na bekee, kwụrụ na APC agaghị emeri na ntuliaka 2019, ebe HSBC buru amụma na akụnaụba Naijiria ga-akụ afọ n'ala ma ọ bụrụ na onyeisiala Nigeria bụ Muhammadụ Buhari merie na ntuliaka 2019.
Gbasaanụ ozi kwụọtọ -Buhari
Ntorobịa Naịjirịa amaala Buhari aka
N'ozi  nke odeakwụkwọ mgbasaozi otu ahụ bụ Yekini Nabena binyere aka, APC gwara ụmụ Naijiria ka ha ghara ịkpọ ozi ahụ si n'aka ụlọọrụ abụọ a okwu dịka ha kwuru na ọ bụ ụdị amụma ụgha a na-amabu nke na anaghị emezu.
Anyị ga-echeta na  a maburu amụma na Naijiria ga-ekposa n'afọ 2015, ebe agburu dị iche iche ga agawara onwe ha.	 	 
Nke a bụ afọ anọ ya ha buru amụma ụgha ahụ, kama Naijiria ikposa, ọ na-esiwanye ike dịka onyeisiala Buhari na-agba mbọ ijikọ obodo anyị ọnụ.
Ha gara n'ihu kwuo na ọ na-agba pati ha gharịị ihe mere n'ụlọọrụ abụọ ahụ ahụghị ihe ọma niile ọchịchị APC merela na-ibua agha megide nrụrụaka, ọrụ mmepe na ibụ agha megide iyi-egwu.
APC rụtụrụ aka na ego niile EFCC nwenitara n'aka ndị zuru ego Naijiria, mgbalite ego JAMB nakwa ụlọọrụ na-anata ụtụisi.
Pati ahụ kwuru na kama ịja ọchịchị APC ike maa sonye na mgbasa ozi ka anata ndị buru ego ha ji, na ụlọọrụ abụọ na-akọ nke abụghị ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Achịcha Bekee: A ga-ebuli ọnụ ego ya?
Beverly Osu o mere ihe ọjọọ iyi uwe ndị Katọlik?
George Weah emeela ihe o jiri bụrụ dike
Onye bụ Charles Ogbu m ga-eji saa ya okwu?
- Femi Adesina
Cristiano Ronaldo akpawala ike na Juventus
Cristiano Ronaldo amalitekwala igosi nke ọ mara eme n'otu egwu bọọlụ ọhụrụ ya bụ Juventus.
Cristiano Ronaldo
Juventus ji nde paụnd 99.2 zụta Ronaldo
Nwa Pọtụgaal bụ Ronaldo agaala na mba Itali malite igosi ike ya ebe o nyere goolu mbụ ya na Serie A taa n'asọmpi Juventus na Sassuolo gbara.
O nyere goolu mbụ ahụ na nkeji iri ise wee tụkwasịkwa ọzọ ka nkeji iri na ise gachara.
Sassuolo mechara nye otu goolu n'oge a gbakwụnyere mana Juventus meriri ọkpụ abụọ a satara otu.
Ronaldo adịla njikere ịgafe Juventus
Ronaldo chọrọ ịzọ mma ihu ya
Ị ma ihe Ronaldo jiri chịrị ọgbọ ugbua?
Mmeri a bụ nke anọ Juventus na-enweta n'asọmpi anọ ha gbarala ka afọ a malitere.
Ronaldo anọọla n'ama egwuregwu nkeji 320 tupu o nye goolu mbụ ya kamgbe e jiri ego nde paụnd 99.2 wee webata ya n'otu Juventus ahụ.
Tupu a gbaa asọmpi ahụ, onye nkuzi Juventus bụ Massimilliano Allegri, kwuru na ọ naghị eche ya na Ronaldo enyebeghi goolu agbanyeghi na ọ nwaala ihe ruru ugboro 23 n'ime asọmpi atọ ha gbarala.
N'okwu ya; "Anaghị m ele anya ka Ronaldo mee karịa ihe o mere n'asọmpi atọ gara aga.
Ana m eche na echi nwereike ịbụ ụbọchị ya.
Ronaldo nyere goolu 44 n'otu Real Madrid n'agba asọmpi gara aga, gụnyere 15 o nyeburu n'asọmpi Champions League n'ụzọ inweta nturugo nke atọ n'otu ahịrị.
Juventus na-achọzị ụzọ ibu iko Champions League nke ha na-enwetabeghi n'ihe ruru 20.
Akụkọ ga-amasị gị
Ihe mbere okporoụzọ n'Awgu atala isi mmadụ anọ
Kedụ ihe i hụrụ na nrọ n'abalị pụtara?
Kedụ ebe Kemi Adeosun nọ ugbua?
Ị ji gọomentị ego ụtụisi?
Nnukwu anụ kpata nnukwu nkụ, obere anụ akpata obere nkụ ọ bụ ụzọ Andersen Tax kọwara e si agbakọ ụgwọ ụtụisi ruru onye.
Ndị ụlọọrụ na-ahụ maka ụtụ isi n'ụzọ dị icheiche n'ala Naịjirịa apụtala ị kọwa etu ndị mmadụ ga-esi gbakọ ụgwọ ụtụisi.
Ha kọwakwara etu ya bụ ụtụ isi siri baa uru nakwa ihe ị ga-eme ma ọ bụrụ na akwụkwọ ụtụ isi gị ezughi oke.
Ihe onyonyo a gosikwara ihe dị iche n'etiti onye na-eri ụgwọ ọnwa nakwa onye na-azụ ahịa nọrọ onwe ya.
Ọrụ si n'aka: Jessica Nwankwo
Anaghị ere nwaanyị ere
Chimamanda Adichie gwara BBC Igbo na okwu ya banyere ịkwụ ụgwọ isi nwaanyị bụ maka etu ụfọdụ si jiri alụm nwaanyi atụ mgbere.
Ọbụghị ihe na-agbagwoju anya na ihe ọbụla Chimamanda Ngozi Adichie kwuru bụ ihe ndị mmadụ, n'ụwa niile, na-enyocha enyocha.
Nke a mere ka ihe o kwuru okwu banyere ịkwụ ụgwọ n'isi nwaanyị - bụ omenala ndị Igbo ka na-eme ugbua - soshal midia Naịjirịa nwụrụ ọkụ.
BBC Igbo gbara mbọ ka anyi nụta n'ọnụ onye ji ya bụ okwu na mkparịta ụka ya na ndị ntaakụkọ mere banyere atụmatụ o wepụtara eji akụziri ndị odee akwụkwọ akpọrọ "Farafina Creative Writing Workshop" na Bekee nke emere na Ikoyi ụbọchị 24 nke ọnwa Septemba bụ Monday.
Chimamanda gwara BBC na ọ bụ nghọtaghị ka ndị mmadụ mere okwu o kwuru, wee gaa n'ihu kọwa na ihe ya na-ekwu bụ na-ekwesiri itinye anya n'ihe banyere ịkwụ ụgwọ isi nwaanyị makana ụfọdụ na-emezi ya ka a na-ere, maọbụ ịzụta, nwaanyị ka ọ bụ.
Gee ya ntị n'elu.
Ndị mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim na Nnamdi Agbanelo.
Atiku: Onye ga-abụ osote ya?
Okwu ndị mmadụ kpụ n'ọnụ ugbua bụ onye Atiku ga-akpọpụta aha ya dịka onye ga-abụ osote ya.
Ụfọdụ ndị mmadụ na-eche ka Atiku kpọpụta aha onye ya na ya ga-azọ oche onyeisiala Naịjirịa na afọ 2019.
O nwere ndị chere na ọ ga-adị mma ma ọ kpọ Ngozi Okonjo-Iweala n'ihi ụdịrị nwaanyị ọ bụ.
Ndị ọzọ na-ekwu kwa na ọ ga-abụ Peter Obi bụ aka chịburu Anambra steeti n'oge gara aga.
Mana rue ugbua, onwebeghi onye Atiku kpọrọ aha.
Mgbe BBC Focus on Afrịca gbara Atiku Abubakar ajụjụ ọnụ, ihe mere obi ji sie ya ike ị pụta ịzọ ọchịchị nke ụgboro anọ.
Atiku Abubakar kwuru na nke bụ mbụ o nwere okwukwe na ọ dị njikere ịzọ ọchịchị, kwuo na ọ bụ onye mbụ pụtara  iji aha pati PDP zọọ ọchịchị.
Ajụrụ ya ihe ọ ga-eme ma ọ bụrụ onyeisiala Naịjirịa.
Atiku kwuru na ọ ga ahazịgharị ọchịchị naịjirịa, mee ka Steeti ọbụla nwere ọnwe ha.
O kwukwara na ndị ntọroọbịa dị pecent iri anọ ga-eso n'isi ọchịchị ya, maka na ọ na-aghọta ndị ntoroọbịa.
Akụkọ ga-amasị gị:
Mmeri Atiku ga-achịkọta Naịjirịa-Ndị Igbo
Ụfọdụ mmadụ na-ekwu na ihe mmeri Atiku na ntuliaka imeụlọ PDP mere n'ụbọchị October 7.
Ụfọdụ mmadụ na-ekwu ihe mmeri Atiku na ntuliaka imeụlọ PDP mere n'ụbọchị October 7 pụtara.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
2019 Election: Mkpezi Obasanjo na Atiku.
kedụ ihe ọ pụtara?
Onụ na-ekwuchitere onyeisiala Naịjịrịa bụ Garba Shehu ekwuola na obi anaghị amapụ ha maka etu Obasanjo sịrị laghachi azụ n'okwu ya ma kwado Atiku n'ịzọ oche onyeisiala.
Atiku na Obasanjo
Ụlọọrụ onyeisiala edepụtala n'akara twitter ha na ọ gbagọjughị anya na onye bụbụ onyeisala bụ Olusegun Obasanjo tụgharịrị azụ na-akwado Atiku Abubakar.
Atiku bụ onye meriri na ntuliaka imeụlọ ndị PDP mere iji wee họpụta onye ga-azọ oche onyeisiala na pati ahụ.
Garba kwuru,"Otebeghị aka Obasanjo na Atiku lụchara ọgụ maka ebụbọ mmerụaka.
Ụmụ Naịjirịa agaghị echezọ nke ahụ."
Ụmụ Naịjirịa nwere ntụkwasị obi na ebe Buhari nọ makana ha ma na ọ nọghị n'ọkwa onyeisala maka uru ọ ga enweta.
Shehu kwuru na ha nabọ ga-adawa isi.
Ka o depụtachara ihe a na Twitter.
Lee ihe ndị mmadụ sara ya.
@ab_akam kwuru na ọ gbagọjuru ya anya ka Garba Shehu ga-esi naedepụta akwụkwọ makana Atiku na Obasanjo kpeziri esemokwu ha.
@JShoremekun kwuru na ụwa nwere ka ọ dị makana Garba Shehu na-ekwuchiteburu Atiku ọnụ na-atụfeziri ya okwu.
@edumontee kwuru na ndọrọndọrọ ọchịchị abụghị ezigbo ihe.
Cheta na Obasanjo, Atiku, Bishọp Oyedepo, Bishọp Kuka na Sheik Gumi nwere mkparịta ụka na Abeokuta, Ogun steeti n'ụbọchị October 11, 2018.
Onye bụbu onyeisiala bụ Olusegun Obasanjo agbagharala onye bụbu osote ya bụ Atiku Abubakar dịka ọ bịara njem nleta n'ụlọ ya.
N'ime nzukọ ha mere taa, Obasanjo kpọrọ Atiku 'Onyeisiala ọzọ na-abịa'.
Atiku etinyela ụkwụ na ndọrọndọrọ 2019
Ma Buhari ma  Atiku abụghị onye nzọpụta Naijiria'
Ndị ọzọ so n'ọgbakọ ahụ gụnyere onye bụbu gọvanọ Ogun steeti bụ Otunba Gbenga Daniels, Uche Secondus bụ onyeisi pati PDP.
ndị ọzọ bụ Onyeisi ụka Winners Chapel bụ Bishọp David Oyedepo na Bishọp ụka katọlik na Sokoto bụ Mathew Kukah, onye ndu ndị alakụba bụ Sheik Ahmed Abubakar Gumi.
Obasanjo ga-agwa ndị ntaakụkọ okwu banyere ihe ha kparịtara n'ọgbakọ ahụ.
Cheta na oge tupu oge a eruo, na Obasanjo kwuru na Chineke agaghị agbaghara ya maọbụrụ na ọ kwado atiku ịbụ onyeisiala.
Atiku kelere Bishọp Oyedepo maka ịkpere ya ekpere pụrụiche:
O kelekwara Obasanjo maka ị na-abata ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
NBS: Ụmụnwaanyị Igbo adachiwele azụ n'akwụkwọ
Ekweremadu: Gọọmentị na-ata m amụosu
Oku ikpeazu maka 'mgbanwe ihu eligwe'
Akụkọ kachasị tata:
APC na INEC ga-agwa ụlọikpe ihe mere ha ejighị nye Hope Uzodimma ọkọrọtọ ịzọ ọkwa gọvanọ n'Imo
Obasanjo agbagharala Atiku, atọrọla aka jiakụ ama ama, nakwa ụlọikpe akpọkuọla APC na INEC gbasara Hope Uzodimma.
Akụkọ dị mkpa taa
INEC kagburu ntuliaka imeụlọ mbụ ịwepụta onye ga-azọ oche gọvanọ emere n'Imo steeti
Ụlọikpeakpọkụọla APC na INEC
Ụlọikpe ụkwụ dị n'Abụja akpọkụọla APC na INEC ha bịa kwuo ihe ha agaghị eji nye Hope Uzodimma ọkọrọtọ dịka onye ga azọ ọkwa gọvanọ n'APC Imo Steeti.
Ụlọikpe a nyere APC na INEC mkpụrụ ụbọchị abụọ maka ịza oku a, maọbụ...
Obasanjo ọ gbagharala Atiku?
Akụkọ na ekwụ na onye bụ ọkọrọtọ PDP na ntuliaka 2019 bụ Atiku Abubakar na ọga ya Olusagun Obasanjo nwere nzụkọ mmechi ụzọ n'ehihie a.
Atiku na Obasanjo adịchaghị mma kemgbe ha hapụrụ ọchịchị na 2007 mana Obasanjo kwuru na ọgbagharala ya.
N'ofesi
N'afọ 2017, akpọpụtara Dewji dika ọkachasị nwe ego na Africa
A tọrola otu aka jiakụ nwa mba Tazania na ụlọ ọṅụṅụ na nkwarị dị an Dar es Salaam isiobodo mba ahụ.
Aka kpaara Mohammed Dewji n'isi ụtụtụ a mgbe ọ sị ịgbatị ọkpụkpụ pụta na hotel ya.
Ndị uweojii ka na ama imi n'ala ịmata ndị kpara arụ a.
N'egwuruegwu,
Echiri ya echichi knight n'afọ 2012 maka obioma o na-egosi ndị mmadụ
Onyeisi oche Aston Villa bụ Sir Doug Ellis alakwurula ndị nna ya ochie mgbe ọ dị afọ iri itoolu na anọ (94).
Ellis sị na ọche eze dịka onyeisi oche Aston Villa ridaa n'afọ 2006.
Ka mkpụrụ obi ya zuo ike na ndụkwa maọbụrụ na mkpụrụ obi na-ezuike n'ezie.
Gee Nkeji nke mgbede a:
Lee ihe nkiri nke taa
Cristiano Ronald kana agọrọ isi ya
Cristiano Ronaldo ka na-agọ ụkwụ na aka na onweghị mgbe ya kwasara Kathryn Mayorga iko n'ike n'afọ 2009.
Ọkaiwu Ronaldo na ekwusi ike na akwụkwọ nịịle eji ebo Ronaldo ebubo ahụ bụ nkonukọ ka ekonụkọrọ ha.
Gọmenti etiti akpụpụla Ekweremadu ụlọikpe
Akpụkụrụ Ekweremadu ụlọikpe na o kwucheghị ka ọha mgbe ọ banyere ọchịchị
Gọmenti etiti akpụpụla osote onyeisi Sinete bụ Ike Ekweremadụ na onye nnọchite anya Akwa Ibom North East bụ Baseey Akpan ụlọikpe.
A na-ebo mmadụ abụọ a ebubo ha na ha ekwuchaghị ka ọ ha ha tupu ha bata n'ọchịchị.
Onye ọbụla nwere akụnaụba n'ofesi ga-akwụ ụtụisi
Muhammadu Buhari na-ekwusi ike na ya na-anuso mpụ agha
Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyela aka n'akwụkwọ iwu ga-eme ka ihe taara onye Naịjirịa ọbụla nwere akụnaụba na mba ofesi akpụ.
Atụrụ anya na onye nwere akụnaụba dị otu a ga-ekwuputa ya na ihe akarịghị otu afọ ma kwụọ otuisi so ya.
Onye ọbụla mere otu a ga-erite erere pụrụiche.
Hurrican Michael akpaala mkpamkpa n'US
Hurrican Michael gbukwara ọtụtụ mmadụ n'ụzọ tupu abata mba Amerika
Ajọ ifufe akpọrọ Hurricane Michael ji oke ọsọ ruru kilomita narị abụọ abatala na Florida na mba Amerika.
Ka ọ dị ugbua, otu onye anwụọla na ya bụ oke ifufe bụ nke mebiri ọtụtụ akụnaụba ndị mmadụ.
Gee Nkeji nke ụtụtụ a:
Lee ihe nkiri nke taa
Akụkọ ga-amasị gị
NLC: Anyị ekweghị na puku naira iri abụọ na anọ
Zamfara primaries: Anyị nwere ndi ga-azo ọchịchị - APC
PDP: Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun
PDP apụtala ị kọwa ihe mere ha jiri họrọ Peter Obi aka chịburu Anambra steeti dịka onye ga-abụ osote onyeisiala Atiku.
Peter Obi
N'ime mmadụ niile ndị a họpụtara, Peter Obi kachasị tozu ọkwa ahụ bụ ihe ọnụ na-ekwuchitere otu PDP Diran Odeyemi gwara BBC n'ekwentị.
O kwukwara na ọ bụghị maka ebe Peter Obi si bụ mpaghara ọwụwa anyanwụ ka Atiku na ndị otu PDP ndị ọzọ jiri họpụta ya.
APC eboola Obasanjo ebubo maka Atiku
Ụfọdụ mmadụ na-ekwu na Atiku mere ọfụma ị họpụta Peter Obi n'ihi na ọ bụ nwoke aka ya kwụ ọtọ na-eme ihe o kwuru
Ebe a na-anụ na Peter Obi na onwe ya emepela akara Twitter nke ya taa mana amabeghị ma ọ bụ nke ezigbo ya.
Atiku meriri na ntuliaka emere na mbido October
Akụkọ n'ụbọchị Fraide na Atiku Abubakar ahọpụtala onye bụbụ gọvanọ Anambra state bụ Peter Obi dịka onye ga-abụ osote ya.
Otu onye na-achọghị ka mara aha ya gwara BBC Igbo na Atiku na Peter Obi mere nzukọ ụnyaahụ.
Obasanjo na Atiku ga-adawa isi- APC
Restructuring: Osinbajo asaala Atiku
Cheta na otebeghị aka ndị mmadụ bidoro jụwa ma Atiku a ga-ahọrọ Ngozi Okonjo-Iweala, Peter Obi, Ike Ekweremmadu na Soludo dika osote na ntụliaka 2019.
Atiku meriri dịka onye ga-azọ ọkwa onyeisiala na ntụliaka imeụlọ PDP mere na mbido October.
Kamgbe ahụ ndị mmadụ na-elo onye ga-abụ osote ya.
Lekwa ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia:
@adeyanjudedeji kwuru na nke a gosiri idi n'otu.
O jikwa ohere a kele ụmụ Igbo maka atụmaatụ a.
@TWEETORACLE kwuru na ihe mere Atiku ji họrọ Peter Obi bụ makana ha abụọ ghọtara ihe gbasara idozi akụ na ụba obodo.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Akụkọ kachasị n'abalị a: Atiku dịka ọchịchịrị ebe Buhari nọ -  APC
Restructuring: Osinbajo asaala Atiku
#NoBraDay: Ọ ga-akwụsị ọrịa kansa n'ụmụnwanyị?
Ọtụtụ mmadụ apụtala na .social media' maka ncheta #NoBraDay mana ọbụghị ha niile ma ihe ọ pụtara.
Ọrịa kansa
Ọrịa kansa nke ara egbuola ọtụtụ ụmụnwanyị
Twitter na Instagram gbara ọkụ taa bụ ụbọchị iri na atọ n'ime ọnwa Ọktoba makana ọ bụ ụbọchị ncheta ihe akpọrọ #NoBraDay na Bekee.
#NoBraDay bụ ụbọchị eji a dọ ụmụnwanyị aka na ntị ka ha nyocha ara ha ọfụma maka ịchọpụta ọrịa kansa na mbido ya.
Ihe ise ị kwesiri ịma maka inye nwa ara
Nye nwa gị ohere ka ọ mịta ara'
Ngalaba na-ahụ maka ahụ ike na ụwa niile akpọrọ WHO n'aha ichafu dere na ụmụnwanyị ruru otu nde 1.8 bụ ndị nwere ọrịa kansa n'afọ 2012.
Ọtụtụ ụmụnwanyị amaghị enyocha ara ha nke ọma
N'ime akwụkwọ ozi ha zipuru, ha kwọwara na ụbọchị a abụghị maka ị hụ ụmụnwayị na-egosi ara ha.
Mana na twitter na Instagram, ụmụnwoke dị afọ dị iche iche pụtara ịkiri foto ara ụmụnwanyị.
Lee ihe @nwokeabiaCHAMP dere oge ọ nụrụ na ụbọchị akụkọ a bụ #NoBraDay.
Mana ọtụtụ mmadụ ghọtara ihe mere ncheta ụbọchị a jiri dị mkpa.
Dịka ka @samCode si kọwa #NoBraDay bụ ụbọchị icheta nakwa ị mụta ihe niile gbasara ọrịa kansa na-eme ụmụnwanyị na ara.
N'ime ozi @reine_toyosii dere o kwuru na ọ bụ ọrịa a gburu nne ya.
Onye ọzọ bụ @D_Mezzenger dekwara na ọ bụ ọrịa kansa gburu nne ya.
Onye ọzọ bụ Gerald Okpara zipuru ozi ya na-arịọ ụmụnwanyị ka ha gba mgbọ hụ na ọrịa kansa abaghị ha n'ahụ.
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị
PDP: Anyị họrọ Peter Obi maka ị kwado NotTooYoungToRun
APC eboola Obasanjo ebubo maka Atiku
Ọkụ agbagbuola ụmụ mmadụ n'Abịa steeti
NIgeria VS Libya: Super Eagles agwọọla Libya ịba
Amaju Pinnick na-etu ọnụ na Super Eagles ga-eturu ugo mba kachasị agba bọọlụ n'ụwa otu ụbọchị.
Ọ bụ onye Enugwu steeti.
O hibere pati ya bụ "National Interest Party (NIP)" n'afọ 2017.
Ọ bụkwa onye ọkaiwu n'ụlọikpe kachasị na Naịjirịa.
Ọ bụkwa onye achụmnta ego.
Ọ na-azọ ọkwa onyeisiala n'okpuru pati NIP.
2) Olufunmilayo Adesanya-Davies
A mụrụ ya n'ụbọchị iri na ise nke ọnwa Ọktoba 1962.
Ọ na-azọ ọkwa onyeisiala n'okpuru pati Mass Action Joint Alliance (MAJA) ma bụrụkwa onye na-efe ọkọrọtọ ndị "Coalition of United Political parties (CUPP)" na ntuliaka 2019.
Ọ bụ ọkammụta n'ihe gbasara asụsụ nakwa onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara agụmakwụkwọ.
Ọ bụkwa ọkammụta n'ihe gbasara ọmụma Chineke ma nwee asambodo dọktọreti n'ihe gbasara ọmụma Chineke.
3) Angela Johnson
A mụrụ ya n'ụbọchị iri na isii nke ọnwa Nọvemba 1959.
Ọ bụ onye Abịa steeti.
Ọ bụ ụkọchukwu ma bụrụkwa odeakwụkwọ ndị ụka.
Ọ bụ ọkaiwu.
Ọ na-azọ ọkwa onyeisiala n'okpuru pati Alliance for a United Nigeria (AUN).
4) Rabia Cengiz
Ọ bụ dọkịta
Ọ bụ onyeisi nakwa onye na-azọ ọkwa onyeisiala n'okpuru pati National Action Council (NAC).
Ọ bụ onye hibere nakwa onyeisi otu na-ahụ maka ụmụnwaanyị a kpọrọ Women Political Enlistment Campaign.
Nigeria Election 2019: Ndị Anambara atụla uche maka na Inec kwụ gidigbam
Onyeisi Anambara kwuru na ndọhachi azụ bere abalị ole na ole gara aga agaghị emtuta ntuliaka Satode.
Onyeisi ndị Inec ngalaba Anambara bụ Nwachukkwu Orji kwuru na ndọhachi azụ bere abalị ole na ole gara aga agaghị emtuta ntuliaka Satode.
Nigeria Election 2019: PDP na APC na-ebo onwe ha ebubo maka ntuliaka adọtịrị
Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka adọtịala ntuliaka onyeisiala site na nzụkọ emere n'etiti abalị.
Onyeisi Inec
Ngalaba na-achịkọta ihe gbasara ntuliaka na Najirịa bụ Inec adọtịala ụbọchị ekwesiri ịme ntuliaka ọkwa onyeisiala, nke ndị ụlọomeiwu nakwa nke ndị ọkwa gọvanọ.
Ha kwuru na nke a mere n'ihi na ha akwadoteghi ọ kachasị n'ikesa akaụrụngwaọrụ nakwa ịhazi ihe niile dị na ntuliaka kwesiri ịme taa.
Nigeria Elections 2019: Ụmụnwaanyi chọrọ ịnapụ Buhari ọrụ ya
PDP na APC na-ebo onwe ha ebubo maka ndọtị aka ngalaba na-ahụ maka ntụliaka bụ  Inec mere ntụliaka ọkwa Onyeisiala nakwa nke ndị omeiwu nke etiti na steeti dị iche ịchị.
APC sị na ọ bụ nkata Inec na PDP kpara, ebe PDP gbụkwa otu asọ ahụ n'ọnụ.
Festus Keyamo nke otu APC sị na ọ bụ makana PDP nọ n'ụzọ ịda na ntuliaka mere ha jiri mee ka Inec dọtịa emume a aka.
Uche Secondus bụ onyeisi otu pati PDP kwuru dịka ọ bụ ya na Keyamo dekọtara akwụkwọ mgbasa ozi ebe ọ sịkwa na ọ bụ APC na Inec kụkọrọ mkpụrụ a furu ugbua.
Onye na-azọ ọchịchị n'okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar tinyekwara ọnụ n'atụmatụ ndọtị aka a emere ntụliaka a.
Atiku sị ndị na-akwado ya ka ha enwela iwe maka ihe mere.
Ọ sikwa ha pụta n'uju bịa tụnye aka n'ụbọchị 23 nke Febrụwarị na ụbọchị 9 nke Maachị.
Cheta na ọtụtụ mmadụ anọziela maka ntụliaka.
Ụmụ Naịjirịa dị icheiche ebeela akwa arịrị gbasara ya bụ ndọtịaka
Tosin Olugbenga na-akpọ NYSC oku ka ha tinye ọnụ n'okwu a
Bashir Ahmad kwuru na ihe INEC mere adịghịrị ụmụ Naijirịa mma
Canada: Ị chọrọ 'ịgbaga' mba a?
Ka e yigharịrị ntuliaka e kwesịrị ime n'ụbọchị 16 nke Febrụwarị 2019, ụfọdụ ndị mmadụ kwuru na ha chọrọ ịgbaga Canada.
Canada
Nyigharị ntuliaka e kwesịrị ime n'ụbọchị 16 nke Febrụwarị 2019, mere ka ụfọdụ ndị mmadụ malite ịchọ ụzọ ha si agbaga Kanada.
O wuru ewu na soshal midia nke ọma, mere ka BBC wepụta ihe na-egosi etu ị ga-esinwu gaa (ma ike dịkwa gị o).
Imo State Election: 'Ndị otu Rochas tiri m ezigbo ihe ka m kpọọ ya onye mmeri' - Onye ọrụ INEC
Onye nchịkọta vootu rụrụ ọrụ n'okpuru ọchịchị Ọrlụ n'Imo steeti ebela nwịị etu ndị otu Rochas siri mesia ya ike maka na ọ kweghi idegharị ihe a tụtara na vootu.
Ibeawuchi Izuchukwu bụ onye chịkọtara vootu n'okpuru ọchịchị Ọlụ n'Imo steeti gwara BBC Igbo etu o si gabiga ihe ize ndụ n'aka ndị na-arụrụ gọvanọ Imo steeti ọrụ maka na ya ekwetaghị ka e degharịa mpụtara vootu a tụrụ ebe ahụ.
Izuchukwu gwara BBC Igbo na gọvanọ Okorocha na ndị otu ya jidere ya, nye ya ego ma nye ya iwu ka o degharịa mpụtara ntuliaka ahụ mana oge ya jụrụ ime nke ahụ, ha ejide ya ma mesie ya ike.
Lee ihe o kwuru n'onyonyo a.
BBC Igbo gbara onye ọrụ Rochas, Ebere Nzewuji ajụjụọnụ mana o kwuru na ọ dịka Ibeawuchi natara ndị iro Rochas ego ka o kwuo ihe ndị ahụ niile.
N'okwu ya: "Ihe ndị ahụ o kwuru bụ okwu asị, ọ dịka ọ natara ndị pati ndị ọzọ ego iji kwugide ọga m".
N'aka nke ọzọ, BBC Igbo gbakwara onye ọrụ INEC Imo steeti bụ Odiziakụ Benson ajụjụọnụ mana o kwuru na ihe ahụ ka Ibeawuchi kwuru.
N'akụkụ nke ya, onyeọrụ INEC n'etiti bụ Rotimi Oyekanmi kwuru na ha natara mkpesa gbasara ụfọdụ nsogbu e nwere n'ụfọdụ ebe n'Imo steeti mana ha anụbeghi maka okwu Ibeawuchi.
O kwukwara na onye nchịkota vootu INEC na steeti ahụ erubeghi Abuja ịkọwa ihe mere.
Presidential Election 2019: Ndigbo bi n’Okota na Oshodi chị obi ha n’aka
Udo alọghachịla n'Oshodi na Ọkọta, Legọs steeti, mana egwu ka na-atụ ndị mmadụ.
Udo alọghachịla n'Oshodi na Okota dika Ndịgbo bi n'Oshodi nakwa ndị na-azụ ahịa ebe ahụ pụtara gawa mkpa ha.
N'ụzọ ụtụtụ Mọnde bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị, ọgbaghara dapụtara n'Ahịa Oshodi dịka ndị agboro na ndị ntorobia ji mma na osisi wakpoo ma chụsasia Ndigbo na-ere ahịa.
Oge BBC Igbo rutere n'ehihie Mọnde, ọtụtụ n'ime ha emepeela ahịa ha mana egwu ekweghi ụfọdụ mepee, ebe ụfọdụ na-arụzi ihe ndị e mebiri.
Mana Eze Ndigbo Oshodi-Isolo bụ Reuben Ibeakama, kwuru na ya na ndị ndu obodo mpaghara ahụ akpaala udo makwa ndị ahịa ka ha gaa gbapee ahịa ha.
Ọnụ na-ekwuru APC na Legọs bụ Joe Igbokwe kwuru na aka ndị ndu pati ahụ na Legọs adịghị n'ọgbaghara ahụ.
Igbokwe sịrị n'aka ndị ndu APC adịghị n'ihe mere n'Oshodi
O nweghị ezigbo mmadụ ga-asị ha ga-eme ihe a ha na-eme.
Ọ bụghị iwu na ị ga-atụ nyere otu pati.	 	 
Ọ bụ ọchịchị onyekwuouche ya ka a noọ na ya.
N' Ọkọta, ọtụtụ ọdọahịa dị nso na Baba Ewe, ebe ndị agboro kpara ike ụbọchị ntuliaka agbapeghị n'ihi egwu.
Ndị BBC gbara ajụjụ kwuru na egwu ka na- atụ ha dịka a mabeghị mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere.
N'aka nke ọzọ, otu Massob akatọọla ike ndị agboro kpasoro Ndigbo na Legos.
N'akwụkwọ ozi ha nyere ndị ntaakụkọ nke ọnụ na-ekwuru ha bụ Samuel Edeson binyere aka, Massob kwuru na ọ bụ ihe mwute na a na-ebuso Ndigbo agha n'ihi ihe gbasara ndọrọndọ ọchịchị na agbanyeghị na oku otu Afenifere kpọrọ ndị Yoroba ka ha kwụsị ịlụso Ndigbo bị na Legọs ọgụ kwụsị.
Leicester City: Brendan Rogers na Kolo Toure anarala ọchịchị
Akụkọ gbasara Leicester City kpọtara onye nchịkọta ọhụrụ, mmeri Muhammadu Buhari na ndị ọzọ dị n'akụkọ a.
Brendan Rogers
Leicester City enyela Brendan Rogers ọrụ onye nchịkọta otu ha na-erughi ụbọchị atọ ha chụrụ Claude Puel.
Ka ha na-ewe Rogers chịkọtaburu otu egwuregwu Liverpool site n'afọ 2012 ruo 2015 n'ọrụ, ha kpọbatakwara Kolo Toure gbaburu bọọlụ ọtụtụ afọ n'Arsenal, Liverpool na Manchester City.
Achụọla onye nchịkọta ndị Leicester City ọsọ ụkwụ eru ala
Leicester City: Onye nwe ya ọ nwụọla n'ihe mberede?
Emiliano Sala: Ugboro ole ndị egwuregwu nwụrụ ka ọnwa ha na-achake
Ọ kpọbatakwara Chris Davies nakwa Glen Driscoll ga na-elekọta ahụike ndị otu a.
Cheta na Rogers na Toure rụkọrọ ọrụ n'otu egwuregwu Celtic, ebe Rogers buliri iko asaa n'ime otu afọ na ụma.
N'akwụkwọ ọrụ Rogers dị afọ iri anọ na isii binyere aka, ọ ga-anọ na Leicester City ruo ọnwa Juun afọ 2022.
Mmeri Buhari
Ọ bụrụ na ị nụbeghị, ka anyị gbaara gị ama na Onyeisiala Muhammadu Buhari alọghachịla ịchị Naịjirịa afọ anọ ọzọ.
N'okwu o kwuru iji nabata mmeri ya, o kwere nkwa ịgbalị karịa mbụ n'ihe gbasara nchekwa,  akụnaụba nakwa ibuso mpụ agha.
N'ịkpọpụta onye meriri, onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru na Buhari nwetere vootu karịa nke onye zọrọ ọchịchị n'okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar, ma mezuo ihe iwu kwuru, nke mere o ji pụta ka onyeisiala.
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Presidential election 2019: Buhari achakeela ọzọ
PDP Ajụla mmeri Buhari
Otu pati PDP ajụla ịnabata mpụtara kpọpụtara aha Buhari dịka onye meriri ntuliaka, ka ha na-ekwu na akaebe si n'ọgbọ ntuliaka dị iche iche gosiri na ọ bụ Atiku Abubakar ka ndị Naịjirịa họpụtara.
Ka ọ dị ugbua, ndị mmadụ nọ n'ọnọdụ ndị n'ọchị ndị n'akwa maka ndị ha kwadoro na ya bụ ntuliaka.
N'ofesi,
Ihe ruru mmadụ iri isii ka tọrọ n'ime ebe a na-ezo ezo egwuputa ọlaedo n'ime ala, n'obodo Sulawesi dị na mba Indoneshia.
Ndị ọrụ gbatagbata mba ahụ sị na otu onye anwụọla ebe a gụpụtarala mmadụ iri na atọ.
N'egwuregwu,
Goolu abụọ Angel Di Maria nyere na otu nke Meunier gbakpuru, nyere PSG mmeri na be ha ka ha zutere Dijon n'asọmpi Coupe De France.
Gere akụkọ BBC n'otu nkeji
Ihe nkiri
Ọ bụ gị mbụ ịga Alabekee, lee ihe isii i kwesịrị ịma
Ọ bụ gị mbụ ị ga- mba Britain, lee ihe isii dị mkpa ka ị mara Mba ọbụla nwere njirimara ya
I nwetala akwụkwọ njem ị ga mba Briten, Amerịka maọbụ mba ọzọ dị n'Yurop mana ị gabeghị ebe ahụ mbụ.
Christmas Travel: Ihe mere anyị ji etinye ego n'oge Ekeresimesi -Ekeson
Ị chọrọ 'ịgbaga' Canada?
Lee ihe isii i kwesịrị ịma maka ala Bekee:
Mee nkwado maka ebe obibi gị tupu ịgawa
Ewezuga  ụgwọ ụgbọelu ị ga-aba, tupu ịzọpụ ụkwụ ije, gbaa mbọ kwuo okwu ebe ị ga-ehi ma i rue Alabekee.
Ọ bụ n'ụlọ nwanne gị,  enyị gị ka ọbụ ụlọ oriri na nkwari.
Ọ bụrụ na  ibu onye ọbụla n'obi, gbaa mbọ hụ n'onye ahụ dị njikere ịnabata gị, ka ụkwụ ghara ịtọ gị n'ama ma i wuchie n'ọdụụgbọelụ.
Ka ọ ghara ime gị na mberede ma ị kpọwa ekwentị onye nke gị ma zara ghị gị.
E nwere ọtụtụ ụlọ obibi ndị ọnụ ha dị iche iche dịka akpa gị ha.
Ọ bụrụ na ị ga-anọtụ nwa oge, ọ ga-akara gị mma ịnọ n'ụlọ ndị a kpọrọ 'Airbnb' karịa ụlọ oriri.
Nke a ga-enyekwa gị ohere isiri onwe gị ụdị nri ị chọrọ.
Ga n'ịntanet chọta ụdị ị chọrọ dịka akpa gị ha nakwa nke ndị nso na mpaghara ebe ị chọrọ ị ga.
Jikere maka igbochi oke oyii
Akwa oyii, okpu, ịchafụ olu so na ihe onye na-aga alabekee n'oge winta kwesịrị iji aga
Ugbua, mba Briten, Amerịka na ala bekee ndị ọzọ nọ n'oke oyii.
Ọmụma atụ, London nọ na digri itoolu, ebe Nu Yọk nọ na deigri anọ.
Tupu ị hapụ Naijiria, ọ dị mkpa na ị ga-azụ akwa mgbochi oyii  n'ihi na oyii alabekee abụghị ụkwa achị n'aka.
Anne Ifedigbo, onye bi mba Amerịka kọwara sị, " Ọ dị mkpa ka i jikere maka oke oyii jiri ịchafụ olu, okpu, akpụkpọụkwụ maka ojii, uwe oyii, trawụza, and ejije maka oyii ndị ọzọ."
Jikere maka ọrịa ntụmadị
Gbaa mbọ zụụ ọgwụ isiọwụwa, ụkwara, afọ ọsịsa, iba tinye n'akpa tupu ịzọpụ ije
Ọrịa anaghị ama ọkwa tupu ọ bịa, ọkachasị ma imee njem.
Gba mbọ zụọ ụmụ obere ọgwụ maka isi ọwụwa,ụkwara, afọ ọsịsa, ịba na ude na-ekpo ahụ ọkụ iji kee nkwụcha maka ha iwuchi na amaghị ọkwa ọbụla.
Inweta ụmụobere ọgwụ n'ala bekee nwere ike ọ gaghị adchara gị mfe ma ọ dị gị mkpa.
Zụọ akwụkwọ e ji eme njem ime obodo
Ọ bụrụ na i rute Alabekee, zụrụ akwụkwọ ịga njem nke a kpọrọ 'Oyster card'  ma tinye ego n'ime ya.
Nke ga-eme ka ị gagharị dịrị gị mfe.
Ị ga-eji Oyster kaadị kwụọ ụgwọ ụgbọala maọbụ ụgbọoloko.
Mata na-ego ọnụ ụgbọoloko na-ada ọnụ karịa ụgbọala.
Ọzọ bụ na ụgbọala ga-enye fgị ohere na ị na-elegharị anya oge ị nọ na njem.
Cheta gaa ebe ihe nleta
Ndị njem nlegharịanya kwụ n'ahịrị iji banye ụlọụka St Paul's Cathedral dị na Lọndọn ebe Diana na Charles gbara akwụkwọ ọtụtụ afọ gara aga
Ọ bụrụ na ị gacha ihe buru gị bịa njem gị, cheta ilegharị anya.
E nwere ọtụ ihe na ebe nleta dị iche iche onye bịara njem ga-enwe mmasị ị ga lee ma ị ga- Alabekee.
Akwammiri 'Wobbling Bridge' e si agafe Osimiri Thames
Ọ bụrụ na Lọndọn, Osimiri Thames, Nu Yọk; Liberty Statue,
Ebe dịka ụlọ ụka St Paul's Cathedral ebe Adaeze Diana na Charles
Ị chọrọ izu ihe, gaa ebe  ndị a
Ị gaa Alabekee, ọ ga-amasị gị ịzụrụ onwe gị nakwa ndị ezinaụlọ  ihe ole na ole.
Ihe dịka akwa, akpụkpọụkwụ, ọlaaka, ọlaolu nakwa ihe ndị ọzọ nwere ebe ọ na-aka mma ịzụ ha.
Na Briten, Sentralụ Lọndọn bụ ebe aha a mara ama n'ihe gbasara ejiji dịka Tom Hilger,Tezeni,  nwere ọdụahịa.
Woolrich dị na Lọndọn sokwa na ebe ị ga-enweta ihe dị ọnụ dị mma dịka akpa gị ha.
Ebe Depford bụ ebe ị ga-enweta ihe ndị sị aka fere aka ọnụala.
Ihe i kwesiri iji, nke e kwesighị
Isi a hụrụ kwaba okpu n' ịga ala bekeee bụ iji ezigbo akwụkwọ abụghị nke adigboroja.
Ihe ndị i kwesịghị iji gụnyere ọgwụ ike, egbe maọbụ ngwaọgụ, ụfọdụ ihe nri nakwa ihe dị mmiri mmiri.
N'ụfọdụ obodo, a gaghị ekwe ji ji ihe nri nwere mmiri dịka mmanu maọbụ ude isi ọma(perfume) banye ụgbọelu.
Kpachara anya dịka ndị enyi maọbụ ikwu na ibe gị na-enye gị ihe nye mmadụ n'alabekee ka ị ghara ịdaba na nsogbu ndị ji mmadụ ibe ha ebu ntụ.
Akụkọ ga-amasị gị:
#BBCNigeria2019: Ka o si gaa na nrụrịtaụka ndị na-azọ ọkwa osote onyeisiala
Imo State Election 2019: Uche Nwosu ka so n'ihe a na-eme - FCC Jones
Ọnụ na-ekwuchitere onye na-azọ oche gọvanọ n'okpuru pati Action Alliance (AA) bụ Onwuasoanya FCC Jones ekwuola na Uche Nwosu na ntuliaka a ga-eme n'ụbọchị Satọde.
Uche Nwosu abaala patị ọzọ
Ọnụ na-ekwuchitere Pati Action Alliance bụ Onwuasoanya FCC Jones akatọla akụkọ na-ekwu na Uche Nwosu esoghizi azọ oche gọvanọ na ntuliaka n'Imo steeti.
Ọ katọkwara okwu na-ekwu na gọvanọ Rochas Okorocha na-echegharị maka ịkwado pati AA na ntuliaka na-abịanụ.
Ọ bụghị eziokwu na Action Alliance akwụghị Uche Nwosu n'azụ - Obidiche
Akụkọ dị mkpa taa: Nwosu ga-bụrịrị gọvanọ - Okorocha
Jones kwuru na okwu niile a bụ ụgha ma na-ekwukwa na Okorocha ka kwụsị ike na-azụ Uche Nwosu nakwa ndị niile na-azọ oche ụlọomeiwu nke steeti n'okpuru pati Action Alliance.
Ọ rịọkwara ka akụkọ ụgha a ghara ime ndị ụmụ Imo gbajọọ itunyere pati AA na ntuliaka nke ọkwa gọvanọ nakwa ụlọomeiwu nke steeti.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Mmadụ atọ kacha 'bụrụ eze' na-achọ ịbụ gọvanọ Enugu na Ebonyi
Manchester City emeela PSG 'taa kpuchie ọnụ'
Dike ndị ga-akwata ya n'Imo na Abia steeti
Election 2019: A gbaala onye na-achuru Emeka Ihedioha nta vootu egbe
Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị oji egbe egbu agbaala onye na-achụrụ Emeka Ihedioha na-azọ ọkwa gọvanọ n'okpuru pati PDP n'Imo steeti nta vootu, egbe.
Ndị Ojiegbe a na-amaghị ndị ha bụ agbaala onye na-achụrụ Emeka Ihedioha nta vootu, egbe.Dịka anya hụrụ ka o si mee bụ Eze Ugochukwu gwara BBC Igbo, nwaamadị a bụ Nsorom Nnamdi, natara ọnụ egbe abụọ site n'aka ndị Ojiegbe a bụ ụmụokorobịa abụọ ji ogbatumtum.
PDP Primaries: Ihedioha ga-azọrọ ndị PDP ọchịchị n'Imo
Dike ndị ga-akwata ya n'Imo na Abia steeti
Ọ kwuru na Nsorom na-achụrụ Ihedioha na-azọ ọkwa gọvanọ Imo steeti n'okpuru pati PDP vootu n'okpuruọchịchị Isu, zutere ihe mberede a oge ọ na-achọ ịbata n'ụlọ onye ji aha otu Pati PDP zọọ ọkwa Sineti n'Ọlụ zone .
Eze gwakwara BBC Igbo na akpọrọla Nsorom Nnamdi gawa n'ogbe gbata-gbata nke ụlọọgwụ Federal Medical Center dị n'Owere.
Mbọ onye ntaakụkọ BBC Igbo gbara ịnụ olu onye na-ekwuchitere ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu, kụrụ afọ n'ala, ebe o kwuru na ya nọ ebe ọ na-enwe nzukọ.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Lee ka Inec Ebonyi, Imo nakwa Abia si eke nkwụcha maka ntuliaka ọkwa gọvanọ
Uche Nwosu ka so n'ihe a na-eme -FCC Jones
Mmadụ atọ kacha 'bụrụ eze' na-achọ ịbụ gọvanọ Enugu na Ebonyi
Ị ma Sandie Okoro ada Igbo ọzọ welitere isi na World Bank?
Tanka mmanụ agbịdị agbaala na Satellite Town dị na Lagos
Ndị hụrụ ka ọkụ a gbara, kwuru na mmanụ agbịdị si n'ụgbọala ahụ na-atapụ n'ala n'ụtụtụ, mechaa gbaa ọkụ n'ogige ahụ.
Ọwa mmiri
Ọkụ nwuru n'ọwa mmiri mgbe mmanụ ụgbọala a malitere
Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ụgbọala tanka na-ebu mmadụ agbịdị, enwurula ọkụ na-agbasasị n'ogige Satellite Town.
Ndị hụrụ ka ọkụ a na-agba, kwuru na mmanụ ụgbọala a malitere ịtapụ n'ala kemgbe ụtụtụ tupu ọ gbaa na mgbede a.
Ị hụla ihe gọọmentị Lagos chọrọ ka tanka na gwongworo na-emezi ugbua?
Mmadụ 7 anwụọla n'ọkụ tanka gbara n'Anambra
Otu onye BBC kpọrọ n'ekwentị kwuru na ndị na-emenyụ ọkụ ọgbụgba a na-akpọ "fire service" na bekee, kwụbụ ebe ahụ kemgbe ụtụtụ na-eme ihe gbasara ọkụ a, mana ha anọghịzị ugbua.
Etu ọ dị ugbua , ndị niile nọ n'ahịa "Agric building material" dị n'Abulado emechiela ahịa ma riwe mbo mbo ọsọ.
Anya hụrụnụ kwuru na ọkụ gbapịara otu ụlọ ahịa nwafọ Igbo na-ere nkụ n'akụkụ ebe ihe a mere.
Sochimaoge Madubo kwukwara na ndị ụlọọrụ mmenyu ọkụ ahụ wara ya bụ mmanụ ụgbọala na-atatu ụzọ na 'Canal'.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Akwapụla Uche Nwosu ịzọ ọkwa gọvanọ na satọde ?
Egbe agbawala n'Imo steeti
Election 2019: Ndị nnukwu mmadụ gbahapụrụ PDP gbaso APC
Lee ndị nnukwu mmadụ si n'otu PDP gbalaga n'otu APC na ebe ha nọzị ugbua.
Ndị si PDP fere na APC
Onyeisiala Muhammdu Buhari ekwuola na ndị otu PDP ka nwere okwu ịza gbasara mmefu ego mgbe ha nọ n'ọchịchị.
N'ọnụ ya "PDP akọwabeghi ihe ha ji ego mee n'afọ iri na isii ha nọ n'ọchịchị".
Mmadụ atọ kacha 'bụrụ eze' na-achọ ịbụ gọvanọ Enugu na Ebonyi
Dike ndị ga-akwata ya n'Imo na Abia steeti
O kwukwara "O nweghi ihe anyị hụrụ mgbe anyị batara n'ọchịchị n'afọ 2015".
Mana enwere ụfọdụ ndị nọ n'APC ugbua si otu PDP ahụ chịrị afọ iri na isii, mabata.
Ndị nọ n'otu APC ugbua si n'otu PDP mabata
Rotimi Amaechi
Rotimi Amaechi bụ onye chiburu Rivers Steeti n'etiti afọ 2007 na 2015
Ọ bụ aka chịrị Rivas steeti ugboro abụọ n'okpuru PDP site n'afọ 2007 rue 2015.
Ugbua ọ bụ Minista na-ahụ maka njem n'okpuru APC.
Orji Uzor kalu
Ọ chịrị Abia steeti dịka Gọvanọ site n'afọ 1999.
Ugbua o meiriri oche n'ụlọomeiwu ukwu n'okpuru otu APC.
Rochas Okorocha
Obasanjo mere Okorocha onye ndụmọdụ pụrụiche n'ihe gbasara otu ndọrọndọrọ n'afọ 1999.
Ọ mechara siri na PDP fere na APGA tupu o si ebe ahụ gbafee n'APC.
Ọkwa Sinetọ nwere ike ifunahụ Okorocha - Ọkaiwu
Ka ọ dị ugbua, a ka na-enyocha ma ọ zọtara oche n'ụlọomeiwu ukwu na ntuliaka gara aga, ka ọ bụ na ọ zọtaghị, makana onye nchịkọta vootu na mpaghara ya kwuru na ọ manyere ya ka ọ kpọọ aha ha dịka onye meriri, n'ike.
Chris Ngige
Ngige chịrị Anambra mgbe o meriri ọkwa Gọvanọ n'okpuru PDP, n'afọ 2003 ruo 2006.
Ugbua ọ bụ Minista na-ahụ maka ọrụ na iwulite ngalaba ọrụ.
Godswill Akpabio
Godswill Akpabio chịrị Akwa Ibom steeti site n'afọ 2007 rue afọ 2015.
Ugbua ọ zọrọ ọkwa sinetọ n'okpuru APC.
Nasir El Rufai
Chịrị isi obodo Naịjirịa dịka Minista na-elekọta ya n'okpuru PDP.
Ugbua, ọ bụzị aka na-achị Kaduna steeti.
Umar Ganduje
Ọ nọbu n'otu PDP dịka osote gọvanọ na-achị Kano steeti.
Ugbua, ọ na-achị steeti ahụ n'okpuru APC.
Audu ogbeh
Audu Ogbeh bụbu onyeisioche otu PDP n'ala Naịjirịa niile mana ọ hapụrụ ọkwa ahụ gbalaga na APC.
Ọ bụzi Minista na-ahụ maka ọrụ ugbo n'ala Naịjirịa niile.
Udoma Udo Udoma
Ọ nọchịrị anya Akwa Ibom Saụt n'ụlọomeiwu ukwu site n'afọ 1999 rue afọ 2007.
O jizi ọkwa minista na-ahụ maka bọjetị na ịhazi ihe na Naịjirịa .
Heineken Lokpobiri
Ọ bụbu sinetọ na-anọchi anya Bayelsa West site n'afọ 2007 rue 2015 n'okpuru PDP.
Ugbua, o ji ọkwa minista na-ahụ maka ọrụ ugbo nke steeti.
Ndị ọzọ bụ
Victor Ndoma-Egba
Solomon Lalong
Bello Masari
Abiola Ajimobi
Isa Yuguda
Ali Modu Sheriff
Ita Enang
Kashim Shettima
Aliyu Wamakko
Segun Oni
Kedụ ihe ị ga-eme ka ịnwe ogologo ndụ n'ọrịa a?
Macginger kpọpụtara ihe ndị ha ga-eme iwe bie ogologo ndụ:
Rie nri na-edozi ahụ:
Ọ sị ka ha ahọrọla nri ọbụla.
Maka na ọ bụ na nri ka ha ga-enye ihe n'ahụ.
Aṅụla ọgwụ ayọn
Arụla ọrụ ike
Anọla ebe jụrụ oyi rinne
Anọla ebe ọtụtụ mmadụ gbakọjuru
O kwesiri ka ị na-aga ahụ dọkịnta mgbe ọbụla ka olele gị ahụ
O nwere ụzọ esi egbochi ọrịa a?
Mcginger kwuru na ọ bụ naani site n'inyocha iji wee chọpụta ma onye gị na ya na-alụkọ dị na nwunye ,ma ọbara ụnụ agakọrọ nkeọma.
Nke a gunyere: AS na AS agaghị alụli, mana AS na AA ga-alụli.
Ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia maka ọrịa a
@Taswalu na-arịọ ndị mmadụ ka ha nyocha onwe ha tupu ha lụọ.
@toksy_bee_ chọrọ ka ekpere ya ekpere ya makana ya bụ ọrịa ji ya na njọ.
@EkeminiMacauley kwuru na ya na-akwado ndị na-arịa ọrịa a.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana
A hụla m ihe na-adọhachị ndị ọrụ azụ n'ọrụ nchekwa  - Buratai
Nkwụsị ọrụ m kwụsịrị ndịisioche okpuruọchịchị abụghị ịbọ ọbọ' - Ihedioha
Xenophobic Attacks: Ndị Nigeria 5 merụrụ ahụ na nsogbu dara n'etiti ụmụ Naijiria na ndị Togo
Nsogbu dapụtara n'etiti Ndigbo na Ndigbo bi na mba ahụ akpaatala mmerụ ahụ nye ụmụ Igbo ise.
Ụmụafọ Igbo e merụrụ nnukwu ahụ na Togo
Ndigbo etiri gwo gwo maka okwu agbasaghị ha na mba Togo bụ ndị agbataobi onye nwere okwu
Nsogbu bidoro n'etiti enyi na enyi aghọọla ọgbaghara mba na ibe ya gara ata isi mmadụ ma ọ buru na ndị uweojii egboghị ọgụ ahụ n'oge.
Nsogbu dapụtara n'etiti  Ndigbo bi na mba Togo na ndị ha bi be ha edugala mmadu ise n'ụlọọgwụ ebe ha na-anata nleta maka oke mmerụahụ ha nwetara.
Ndị Ghana a na-achụpụ ụmụ Igbo na-ere ahịa na be ha?
Xenophobia: A na-egbu ndị mbịarambiara kwamgbe kwamgbe na South Africa
South Africa abaala mba maka mkpagbu ndị ọbịa be ha
Ebe ọtụtụ ka na-agụkọ ihe furu ha dịka ndị a na-arụ aka na ha bụ ndị Togo wakporo, zuo ma mebicha ngwaahịa ụfọdụ ụmụ Igbo na-azụ ahịa n'Ahịa Assiyeye dị na Lome, isiobodo Togo.
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọ bụ esemokwu dị n'etiti okorobia Igbo na enyi ya nwaanyị bụ ihe bidoro nsogbu ahụ.
Mmadu abụo ahụ bụ ndị bikọrọ ọnụ nwere nghọtahie lụọ ọgụ merụọ onwe ha ahụ, nke nwaanyị gara kpọọ ndị agboro mana nwokorobia ahụ gbara ọsọ oge ọ hụrụ ha.
Akụkọ kwuru na dịka ọ gbara ọsọ ha bido ịwakpo ndị Igbo ndị ọsọ bi na mbara ahụ, kụtọsịa ha dịka ha boro ha ohi.
BBC Igbo nwetara ihe onyonyo gosiri ebe a kụrụ ndị ahụ ihe tinka na-akụ panụ, ọbara juu ha ahụ mana anyị agaghị enwe itinye ya n'ime akụkọ n'ihi na ọ bụ ihe na-ata arụ n'anya nke ukwuu.
Dika otu onye Igbo achọghị ka a kpọ aha ya siri kọwara BBC Igbo, "Ọ bụ nwoke ya na enyi ya nwaanyị bi nwere nghọtahie."
Ha kụọ onwe ha ihe.
Nke nwoke merụọ nke nwaanyị ahụ, nke nwaanyị merụkwa nke nwoke ahụ.
Nke nwaanyị gbapụọ kpọrọ ụmụ agboro bịa.
Oge nwoke hụrụ ndị agboro, ọ wụọ aja gbaalaga.	 	 
Ndị agboro gaa tiwa ọnụụzọ ụlọ Ndigbo bi n'otu mbara ahụ kụwa ha ihe.
Ọ gara n'ihu boo n'ebubo na ndị mba ahụ nyere nkwado dịka a na-akụ ndị ahụ ihe  n'ihi "ha ejighị ntị anụ ihe banyere Ndigbo."
Ahịa Assiyeye dị na Lome,Togo
Otu onye ahịa ya so na nke ndị e zuru a kpọrọ Godwin Kalu gwara BBC Igbo na ọ bụ ka ndị uweojii bịara zọọ ụmụ Igbo ahụ ka ndị igwe ndị ala chọrọ isunye ha ọkụ.
Kalu kwuru na ka ndị uweojii kọrọ ndị e merụrụ ahụ gawa ụlọọgwụ, ddị ala ahụ jịkọọ gawa ahịa Assiyeye ndị nso ebe ahụ ebe ha wakporo ọdọahịa Ndigbo ma zuo ma mebie ọtụtụ ngwaahịa ha.
Ọdọahịa nọ n'ọnụ okporoụzọ esi abanye n'ime ahịa.
Ha wakporo ọhịa na-elu okwute.	 	 
M na ndị nọ n'ọdọahịa gbagbuo n'ime kpochie ụzọ.
Ha buru akpa akpụkpọụkwụ m na-ere ere abụọ.	 	 
Otu akpa nwere akpụkpọ ukwu iri ise."
Ndigbo nọ na Togo tụrụ arịrị na mbeku ha bekuru ụlọnnochiteanya Naijiria na mba ahụ amịtaghị mkpụrụ dịka a gwara ha n'onyeisi bụ Segun Ibidapo-Obe gara njem na Naijiria.
Otu onye uweojii mba Togo achọghị ka a kpọọ aha ya (n'ihi na o nweghị ikike ikwu n'aha ndị uweojii) gwara BBC Igbo n'ekwenti na ihe ahụ mere n'ezie.
Anọ m a kpọ m gwa m na o nwere ndị a na-eti ihe, anyị ga-ebe ahụ ọ bụrụ ndị Naijiria.
Onye uweojii onye kwuru na ndị na-akụ ihe boro ha ebubo izu ohi, kọwara na ha (ndị uweojii  zọpụtara ndị ahụ ma dugaa ha ụlọogwụ.)
O kwụghị ma ndị uweojii a na-enyocha ya bụ okwu na ọ gwara Ndigbo bi n'ala ahụ atụla ụjọ ihe egwu ime ha ọzọ.
Mbọ BBC gbara ịnụta uche ụlọnnochiteanya Nigeria na mba Togo amịtaghị mkpụrụ dịka ha azaghị ekwenti ha na ozi e zigara ha site n'igbeozi ịntanet.
Akụkọ ga-amasị gị:
Nri ndị a ga-enyere ndị na-arịa 'Sickle Cell' aka
Etu ị ga-esi jiri chocolate na-akwụkwọ nri chụọ nsogbu ụbụrụisi
Lagos-Badagry: Container adapiala ụgbọala na 'Trade Fair' n'ụzọ Badagry na Legọọsi
O nweghi onye nwụrụ maọbụ merụọ ahụ n'ihe mberede 'Tradefair' n'ụzọ Badagry na Legọọsi.
Container dara
Gwongworo e ji ebu ngwa ahịa nke a na-akpọ 'container' na bekee adaala n'akụkụ ulọahịa 'tradefair International' dị n'ụzọ Badagry na Legọs steeti.
Ogbe ebe ihe ahụ mere bu ebe ọtụtụ ụmụ Igbo na-azọ ahịa.
Dịka BBC siri nụ, onweghị onye nwụrụ na ya bụ ihe mberede nke a na-enwe onye merụrụ ahụ.
Nke a abụghị mbụ ụdị ihe a na-eme na Steeti Legọs.
Ụzọ Onyeama n'Enugwu bụzi aga aga
Etu gwongworo si kwọpịa mmadụ 12 n'Ekiti - Ndị uweojii
Abalị anọ gara aga, gwongworo bu ngwa ahia dapịara ụgbọala abụọ na Tinkan Ailand nke dị na Apapa na Legọs.
Otedola ereela Forte Oil, gaa ihu
Otu onye ojiegochụego ama ama bụ Femi Otedola ereela ụlọrụ mmanụ ya ama dịka 'Forte Oil.'
Otedola gbara ama nke n'ozi o wepụtara n'igwe okwu Instagramm ya na ya agbaghapụla ya bụ ụgbọ banye n'ọzọ ya bụ inye ọkụ latrik site n'ụlọọrụ ọ kpọrọ 'Geregu Power Plc.'
Ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko 'Sickle Cell'
Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko nke pụtara 'Sickle Cell' na Bekee ndị ọkachamara n'ihe gbasara nri na ihe ọ na-enye na-ahụ adụọla ndụmọdụ ọhụrụ.
Ha kwuru na nri dịka ji, akpụ na osikapa ga-enye ndị ahụ ike ma gbado ha ume.
Ha kwukwara na akwụkwọ nri na mkpụrụosisi dị icheiche bụ ụdị nri ndị na-arịa 'Sickle cell' kwesiri ị na-eri ga-edozi ahụ ha.
Ụlọikpe akagbuola iwu gbasara ịgbasa ozioma
Kaduna steeti gọvanọ Nasir El-Rufai
Nke ọhụrụ na-eru anyị ntị ugbua bụ na otu ụlọikpe ukwu nke Kaduna steeti akagbuola iwu kwuru na onye ọbụla na-agbasa ozioma ga-anata ikike tupu o mee nke a nke ụlọomeiwu na gọọmenti steeti ahụ hiwere na nsonso.
Mana Gọọmentị Kaduna ekwuola na ha na-akwado ịgbagha mkpebi ahụ n'ụlọikpe.
Ụmụafọ Igbo ise emerụọla ahụ na Togo
Ụmụafọ Igbo  ise merụrụ nnukwu ahụ na nghọtahie sogbu dapụtara n'etiti ụmụIgbo na ndị Togo na Lome, isiobodo Togo.
Ṅụọ mmịrị tọgbọ iko n'ọgbọ egwuregwu bọọlụ'
Naijiria, Argentina na Croatia ga-asọmpi
Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ n'Afrịka amanyela iwu ọhụrụ ga-enye ndị ọgba bọọlụ ohere abụọ iji ṅụ mmiri ma zuo ike n'ihi oke anwụ ọchịcha.
Iwu a ga-ebido n'asọmpi AFCON nke a ga-amalite n'ụbọchị Fraide izu a.
Victor Moses eyipụla uwe o ji agbara Naijiria bọọlụ
Mmadụ 3 na-eku mmanụ na gwongworo anwụola
Ị hụla ihe gọọmentị Lagos chọrọ ka tanka na gwongworo na-emezi ugbua?
Child Trafficking: Ichi egburu nwata a n'ihu zọrọ ya n'aka onye ntọrị
Ndị uweojii sị Queen Imoh tọrọ nwata dị afọ isii na Kaduna ga-ire ya n'Ọrlụ dị n'Imo steeti tupu aka ndị uweojii kpara ya.
Nwata atọrọ
Ndị uweojii si ngalaba "Special Anti Robbery Squad (SARS) nwụchịrị otu nwaanyi aha ya bụ Queen Imoh ka ọ gara ịrị̄ nwatakịrị n'obodo Umuna nke Orlu, Imo steeti.
Queen Imoh, bụ onye uweojii si na ọ bụ onye mba Kameron, zutere nwata ahụ aha ya bụ Naziru Adbulwahab na mpaghara Nassarawa dị Kaduna, isi obodo Kaduna steeti.
Anwụchiela nwaanyị tọọrọ ma ree ụmụaka 5 si otu ezinaụlọ
SARS: Ndị uweojii anọ abanyela n'ofe dị ọkụ
A machiela mmanya na-ekeli utu ka utu nwoke jụrụ ọdịda dịka ọ ṅuchara ya
Akwụkwọ ozi sị n'aka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo bụ Godson Ikeokwu sị na ọ bụ ndị mmadụ hụrụ Imoh na nwata ahụ wee che na ọgaghị abụ nne ya gbaara ndị uweojii ama.
Ndị uweojii sị na nna nwata ahụ atọrọ a bịala kpọrọ ya
Ndị uweojii sị na Imoh kwenyere na ya zutere nwata ahụ aha ya bụ Naziru Abdulwahab ma kwukwa na ọbụghị mbụ ya kpara ụdịrị ike a.
Dịka ndị uweojii siri dee, Imoh gwara ha na ya rere nwa ya aha ya bụ Joseph Imoh dị afọ abụọ pụtụ naịra narị abụọ.
Ndị uweojii sị na Queen Imoh kwere na ya mere ihe a sị na o mere
Ọ sịkwa na ya rere nwata aha ya bụ Samuel M dị otu afọ puku naira narị abụọ na iri atọ.
Ọ sị na ya zuru nwata nke a mgbe nne ya si ya nedo ya anya.
Godson Ikeokwu dere na ọ bụ ndị Awụsa nọ n'Orlu nyere aka chọta nne na nna Naziru ma hụ na o ruru ha aka.
Imoh ka nọ n'aka ndi uweojii.
Ntọrị ụmụaka bụ ihe na-eme kwamgbe na Naịjịrịa, ọkachasị n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa.
Lee ihe nkiri anyị maka ntọrị ụmụaka:
Nigerian Technovation: Ụmụaka ụmụnwaanyị sekọndịrị egosiputala akaọrụ ha na Teknụzụ
Dịka ụmụakwụkwọ Regina Pacis gara ritere ihe ọma n'asọmpị teknụzụ na mba Amerịka 2018, a malitela ịchọ ndị ga-agbalị ka ha.
Ụmúakwụkwọ
Asọmpị e ji ahọpụta ụmụaka ụmụ nwaanyị sekọdịrị rụpụtara ezigbo ihe na technụzụ na mpaghara ỌwụwaAnyanwụ Naijiria amalitela n'Ọnịcha, Anambra Steeti.
Ụmụaka secọndịrị karịrị narị abụọ n'ọnụ ọgụ si ọtụtụ ụlọakwụkwọ n'Ebonyi nakwa Anambra biakọtara ọnụ were gosi ma kwuputa ihe akụrụngwa teknụzụ ha rụpụtara nke a na-akpọ "App" na-arụ.
Onye chịkọbara ya bụ ihe bụ onyeisioche Edufun Fun Stem Hub bụ oriakụ Uche Onwuamaegbu Ugwu kọwara na ọ bụ site na nkwado ndị United Nations ka ha jiri guzobe ya bụ ihe ngosi.
Uche Onwuamaegbu Ugwu na onye nkụzị
Ugwu kwuru na ụlọakwụkwọ ọbụla ahọrọ 'App' nke ha ga-aga n'ihu nọchite anya Ọwụwa-Anyawụ na Naijiria ebe a ga-ama ndị ga-anọchite anya mba ahụ na ụwa niile.
Anyị ga-echeta na ọ bụ Uche Onwuamaegbu Ugwu họpụtara ụmụ aka ise n'ụlọalwụkwọ Regina Pacis dị n'Ọnịcha ndị nke turu ugo n'Afrịka nakwa mba ụwa niile were site na Silicon Valley USA bulatara Naijiria iko ọla edo.
Lee akụkọ ụmụ Regina Pacis ebe a: Technovation: Lee ụlọakwụkwọ ụmụaka ise ahụ turula ugo ọkaibe n'asompi technụzụ
Ụmụakwụkwọ Regina Pacis, -  nke Uche Onwuamaegbu kuziere ihe n'Edufun Stem Hub dị n'Ọnịcha - meriri obodo dị nari na iri use wee gbaa ndị nke mbụ n'ụwa.
Ụmụ akwụkwọ Ado Girls secondary school Ọnịcha mepụtara "app" ha kpọrọ "Albina Sense App"
Ihe ha rụpụtara oge ahụ bụ 'app' e ji ama ọgwụ adigboroja.
Ụfọdụ na ndị ụlọakwụkwọ bịara ọhụrụ na Technovation nke 2019 rụpụtara 'App' na-egosi ụzọ, App na-echekwa ndị anyarị (Albino) nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
Ụmụakwụkwọ ahụ na ndị nkuzi ha kwupụtara obi ụtọ ha isonye wee kwalite ọnụọgụgụ ụmụnwaanyị na ihe gbasara teknụzụ.
Ụmụ akwụkwọ Urban Model Secondary School Abakaliki, Ebonyi Steeti mepụtara "app" n'achọpụta nri mebiri emebi
Uche Onwuamaegbu Ugwu bụ onye haziri asọmpị a
Ụmụakwụkwọ Ebonyi steeti wepụtara ihe a kpọrọ "Community Data Base App"
Tory Leadership: Ọ fọziri Jeremy Hunt na Boris Johnson
Onye ga-anọchị anya Theresa May dịka Prime Minsiter nke Britain; Boris Johnson ka ọ bụ onye?
Jeremy Hunt na Boris Johnson
Nke ọhụrụ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ọ ofọziri sọsọ Jeremy Hunt na Boris Johnson n'ọsọ ịchị mba Briten.
Nke a pụtara ihe dika Jeremy Hunt ji vootu abụọ merie Michael Gove nwetara vootu 75 n'ụlọomeiwu Briten.
A dị m njikere ịhapụ ọrụ a' - Theresa May
Ọ pụtara na ya na Boris Johnson ga-akwata ya iji maata onye ga-achịrị ọwa Theresa May wụsara.
Cheta na ndị otu kọnzavetive pati na Briten kwadoro ịhọpụta mmadụ abụọ ịnọchị anya Theresa May.
Naanị mmadị atọ ka achọrọ n'ime mmadụ anọ pụtara na ya bụ ndọrọndọrọ bụ nke a ga-eji akpati nzuzo mee.
Theresa May anapụtala isi ya n'aka ndị ụlọomeiwu mba Briten
A na-atụ anya na ụwa ga-ama mpụtara ya bụ ntulika n'elekere nke mbụ taa.
Ka nke a mechere, a ga-eme ntuliaka ọzọ iji hotụpata mmadụ abụọ, nke otu n'ime ha ga-abụzị Praịm Minista Briten.
Onye vootu ya kachasi na nke emere mee bụ Boris Johnson bụ onye ji vote 143 merie Jeremy Hunt, Michael Gover na Sajid Javid.
A kụpụrụ Rory Stewart bụ odeakwụkwọ maka mmepe obodo ndị mba ọzọ maka na onwetere naanị vootu 27.
Ya bụ ọgụ ka dị mma Boris Johnson ebe ọ na-ejikere ị ga ya bụ ọgụ ntụkpọ osisi nke ndị pati ha ruru 160,000 ga-atụrụ ha vootu, bụ nke a ga-eji post ọfis ziga izuụka n'abịa.
Mana ọhịara ahụ ịgba afa mpụtara ya bụ ntuliaka ka ọ dị ugbua.
Ya bụ ka anyị dere duu mara ihe ga-eme.
Akụkọ ga-amasị gi
Nri ndị na-arịa 'Sickle cell' kwesiri ị na-eri
Ihe mere ndị na-akwado Buhari ji chọọ ka a chụọ Festus Adedayo
Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana
Women's World Cup: Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ?
Dịka mba Cameroon meriri mba New Zealand n'asọmpi ịko mbaụwa ụmụnwaanyị, gịnị ga-emezi Naịjirịa ugbua?
Goolu abụọ nke Ajara Nchout nyere na nkeji 95 bu nke bufere Cameroon kpam kpam n'agba nke abụọ asọmpi a.
Nchout bu onye nyere goolu mbu na nkeji 57 nke mba New Zealand satara ha.
Nigeria vs Norway: Norway akpọchuola Naijirịa ihu
Etu asọmpi si metụta Naịjirịa bụ na mba Chile kwesiri imeri mba Thailand tupu Falcons anafere.
Ugbua, ọ bụzị ngụkọ goolu bụ goal aggregate na Bekee ka a ga-eji ma onye meriri.
Igwe mmadụ akụola ndị ohi na-anapụ mmadụ akpa dukaduka n' Enugu
Ndị mmadụ ewerela iwe kụọ ndị  e chere na ha bụ ndị ohi  akpa ike n'okporo ụgbọoloko dị na mpaghara Holy Ghost, Enugwu, ọkwụrụ n'anya ụbọchị Tuuzde.
Ndị a bụ so n'otu ndị e chere na ha ji egbe na ngwaọgụ ndị ọzọ anapụ ndị mmadụ akpa na ihe dị mkpa na akụkụ ahụ.
Otu nwoke egbuola nwunye ya n'Enugwu
Anwụchiela onye ohi akara ATM
Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu  bụ Ebere Amaraizu si kọwara BBC Igbo, ọ bụ oge ndị omekome a napụchara otu nwaanyị akpa ya n'ike ka ndị mmadụ zuru ha n' ahụ kụọ ha ihe tinka kụrụ pan.
Ndị a bụ ndị na abụ ha hụ mmadụ, ha lee anya,lee anya, ha anapụ gị akpa gị.
Ndị ọrụ anyị nwetara mkpesa na ndị ohi napụrụ nwaanyị agba ya.
Ndị ọrụ anyị yi akwa nkịtị chụwa ha ọsọ, ha agbaba ọhịa mana ndị mmadụ nyere aka chụwa ha jide ha kụọ ha ihe.
Mgbe ndị uweoji a kpọrọ ka ha bịa nyere aka rutere, ike akwụla otu, e buga ya ụlọọgwụ , ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla."
Amaraizu onye kwuru na ha napụtara  ha mma nakwa ihe ndị mmadụ ha zutere, gara n'ihu kwuo na onye nke ha ji aka na-enyere ha aka na nchọpụta.
Odibo egbuola nneya ukwu abali abụọ o bidochara ọrụ
Otu nwaodibo aha ya bụ Joseph Ogbu ewerela mma sugbuo nne ya ukwu nakwa nne nne ya ukwu n'ụbọchị Tọọzde.
Nke a mere naanị abalị abụọ e wechara ya n'ọrụ na mpaghara Surulere na steeti Legọs.
Nwoke egbuola nne ya maka okwu ala
Otele ukwu egbuola nwaanyị ọzọ
Ogbu onye Benue steeti malitere ọrụ n'abalị iri na asatọ nke ọnwa Juun.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Legos bu Bala Elkana gwara BBC Igbo na ha anwụchiela nwata nwoke ahụ.
Dịka Elakana si kwuo, "Ogbu kwuru na nne ya ukwu kpasuru ya iwe o wee sugbuo ya."
Ọ sịkwara na ọbughị ya gburu nne nne ya ukwu, kama ọ gharịpụrụ nwụọ mgbe ọ hụrụ na nwa ya anwụọla.
Aha nne ya ukwu bu Oreoluwa John, ebe nke nne ya bu Adejoke John.
Ha gbara afọ iri atọ na asatọ na iri asatọ na itoolu n'otu n'otu.
Ndi uweojii kwuru na ha ka na-enyocha ya bu okwu iji matachaa ihe nile merenụ.
Ọzọ, Mele Kolo Kyari, onyeisi ọhụrụ NNPC
Gọọmentị Naịjirịa agbaghala okwu na-efegharị na onyeisi NNPC ọhụrụ bụ Mele Kyari so n'ezinaụlọ Abba Kyari.
Cheta na ọ bụ taa ka gọọmentị Naịjirịa kpọpụtara aha Mele Kyari dịka onyeisi ọhụrụ ngalaba na-elekọta mmanụ ụgbọala Naịjirịa bụ NNPC.
N'ofesi,
Ndị Malawi na-eme ngaghrịiwe
Puku mmadụ ole na ole abanyela okporoụzọ ime ngagharịiwe na mba Malawi maka mpụtara ntuliaka e mere n'ọnwa gara aga.
Ha na-akpọ oku ka onyeisi ngalaba ntuliaka na mba ha ritue n'ọkwa.
N'egwuregwu,
Aka na-achịkọta otu Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na o kwenyesiri ike na otu ya ga-ebulata iko mba Afrịka n'ihi na e nwere ndị ọgba bọọlụ ochie ụkwụ kara aka nakwa ndị ọhụrụ.
Gee nkeji ebe a:
Mele Kolo Kyari, onyeisi ọhụrụ NNPC
Onyeisiala Muhammadu Buhari enwepụtala Mele Kyari dịka onyeisi NNPC.
Kyari ga-amalite ọrụ ya n'abali asaa nke ọnwa Julai.
Anyị nwere mmanụ ụgbọala ga-ezuru unu ' - NNPC
Abia Pipeline explosion: Sineti ekwuola na ha ga-enyocha ihe mere
Maikanti Baru bụ onye ji ya bụ ọkwa kemgbe 2016 ga-ala ezumike nka.
Kyari na-anochite anya Naịjirịa na Organisation of Petroleum Exporting Countries (OPEC).
Ọ gụrụ ihe banyere ala, nke Bekee kpọrọ "Geology" na mahadum ma nọrọ isi OPEC economic commission board.
Akwụkwọ na-akọwa na-ọbụghị nwanne Abba Kyari - bụ onye aka nri Onyeisiala Muhammadu Buhari - agbanyeghị na ha na-aza otu aha nna.
Aka ndị uweojii akpara onye ntọ
Gọmenti etiti ekwuola na eziokwụ atọgbọghị na kepukepu  na-efegharị na ọrịa Ebola abatala na Naịjirịa ọzọ.
Onye kwuru nke a bụ odeakwụkwọ ukwu ụlọọrụ na ahụ maka ahụike bụ Abdullaziz Abdullahi bụ onye sị na kemgbe 2012 na ọnwebeghị onye ahụrụ bụ ya bụ nje na Naịjirịa.
Agha Ebola
Gọmenti etiti ekwuola na eziokwụ atọgbọghị na kepukepu  na-efegharị na ọrịa Ebola abatala na Naịjirịa ọzọ.
Onye kwuru nke a bụ odeakwụkwọ ukwu ụlọọrụ na ahụ maka ahụike bụ Abdullaziz Abdullahi bụ onye sị na kemgbe 2012 na ọnwebeghị onye ahụrụ bụ ya bụ nje na Naịjirịa.
N'ofesi,
Ndị agha Iran ekwuola na ha gbatụrụ drone mba US ji enyopu ihe na-eme na Iran.
Mana ndị US ekwubeghị ka nke a bụ eziokwu ka ọ bụ eziasị.
Iko Aiteo Federation Cup
N'asọmpi agbara ụnyaahụ, otu egwuregwu bọọlụ Smart City nke Legọs ji ọkpụ gọọlụ atọ asatara abụọ chụpụ Enyimba nke Aba na Iko Aiteo Federation Cup.
Rivers United ji ọkpụ atọ chụpụ Akwa united.
Rangers na Nassarawa United sokwa na ndị akupụrụ na ya bụ iko Aiteo
Gee nkeji anyị ebe a
Akụkọ ga-amasị gị
Ihe mere ndị na-akwado Buhari ji chọọ ka a chụọ Festus Adedayo
Ndị amaghị ndị ha bụ kpochiri ọdọahịa ụmụ Najiria na Ghana
Enweghị ntụkwasị obi n'ọgwụ mgbochi bụ oke nsogbu nye ụwa
Super Falcons agafeela agba nke abụọ ka Thailand tunyere ha azụ
Nke bụ ugboro abụọ Super Falcons na-aba agba nke abụọ Iko Mba Ụwa nke ụmụnwannyị dịka ha mere etu a n'afọ 1999.
fans
Ndi nkwado otu egwu bọọlụ ụmụnwanyị Naijiria na-enwe aṅụrị
Super Falcons nke Naịjirịa ga-ezute otu egwueregwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke Jamanị n'obodo Grenoble ụbọchị Satọde n'agba nke abụọ asọmpị Bekee kpọrọ 2019 "Women's World Cup".
Super Falcons tozuru iso n'agba nke abụọ ka Chile ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Thailand, nke nyere ya ohere ịbanye ụgbọ dịka ha turu ugo ọkamma na ndị ikpeazu.
Super Falcons e jizi otu ụkwụ kwụrụ?
Fransị agbarala Naịjirịa ụgbọ nwamkpi
Ọ bụ na Monde bụ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Juun ka Falcons sụrụ mpị nke ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa na-asị na VAR napụrụ ha mana omere abalị atọ iji chọpụta ka ha a ga-etuozu ịga agba nke abụọ.
Dịka agbachaala asọmpi niile dị n'agba nke mbụ, Falcons pụtara dịka nke kachasị mee ọfụma na ndị achịtaghị aja nke ga-enye ohere itozu gaa agba nke abụọ.
Ọ bụ otu egwuregwu atọ na-agafe dịka nke ka mma na ndị ikpeazụ.
Kameroon bụ mba ọzọ n'Afịrịka ritere uru a ụnyaahụ.
Dịka ha mere ụfọma n'asọmpị ha na Frans, ọtụtụ ndị na-akwado ha nwere olilanya na ha ga-agba mbọ na agna nke abụọ a.
Goge Africa: Etu di na nwunye si were ịchọpụta omenala mere ihe e ji aga mba
Di na nwunye hibere 'Goge Africa' bụ Nneka na Isaac Moses, kọwaara BBC Igbo etu ha si malite njem butere ha ebe ha nọ ugbua.
Nneka na Isaac Moses bụ di na nwunye ama ama maka ihe nkiri ha a kpọrọ Goge Africa ha ji egosi omenala dị iche iche na mba dị iche iche.
N'ihe nkiri a, ha gwara BBC Igbo etu njem a jiri malite nakwa ebe ha so ya aga.
AFCON 2019: Họrọ ndị i che ga-agwọ ibe ha ka abacha
Were aka gị họrọ ndị i chere ga-emeri ibe ha n'egwuregwu ọbụla n'AFCON 2019.
Ghana arrests Nigerian professor : Ihe onyonyo etinyela ọkammụta Prof Austin Nwagbara na nsogbu?
Ọkammụta Austin Nwagbara danyere na nsogbu na mba Ghana ka ihe onyeonyoo pụtara ebe ọ na-ekwu na agụmakwụkwọ Naijiria ka nke Ghana mma.
Austin Nwagbara
Austin Nwagbara bụ onyenkuzi na mahadum, University of Lagos gara ezumike nkuzi 'Sabbatical' na mahadum, University of Ghana
Onyeisi otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum Naijiria bụ Ọkammụta Biodun Ogunyemi ekwuola na ihe onye ọkammụta Naijiria bụ Austin Nwagbara kwuru maka agụmakwụkwọ Ghana abụghị ikwuwa ọnụ kama ọ bụ okwu dịka ọkachamara.
ASUU ga-enyocha ọchụchụ Ebonyi State University chụrụ ndị nkuzi'
Obi ụmụ Igbo na-enwu ọkụ maka okwu asị otu nwoke kwuru
Inwe ịfụnanya nye ala nna ya tinyere Ọkammụta Austin Nwagbara bụ onyenkuzi na mahadum nke Lagos, gara nkuzi ezumike (Sabbatical) na mahadum nke Gana na nsogbu n'ihi okwu a na-ebo ya na o kwuru.
Nwagbara danyere na mmiri ọkụ n'aka mahadum Gana ebe ọ gara ọrụ nkuzi otu afọ (sabatical) ka ihe onyonyo pụtara ebe ọ na-agwa ọgbakọ ndị e chere bụ ndị Naijiria okwu, na-ekwu na agụmakwụkwọ Naijiria ka nke Gana mma.
Ọchụchụ ọkammụta OAU: Ọ bụ ihe kwesịrị- Ụmụnwaanyị
Gbalahụ idina onye nkuzi gị n'ụzọ ise a
N'ihe onyonyo ahụ nke na-efegharị na soshal midia, Nwagbara kwuru na ndị Naijiria ka nwee ndị ka mara ihe a na-ekwu na agụmakwụkwọ karịa ndị ogbo ha ndị Gana dịka o kwukwara n'mahadum nke Naijiria nwere ebu nwee mfụ karia ha.
Okwu ahụ mere ka mahadum Gana gbakụta ya azụ ma mee ka ndị uweojii mba ahụ nwuchie ya, ma mechaa tọhapụ ya.
Onyeisi otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum Naijiria bụ Ọkammụta Biodun Ogunyemi
Mana na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Onyeisi otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum Naijiria bụ Ọkammụta Biodun Ogunyemi kwuru na o nweghị ihe ọjọọ dị n'okwu Nwagbara kwuru nke na ndị Ghana ga-akpaso ya ụdị agwa ha kpasoro ya.
Anyị echeghị na ọkammụta ahụ kwuru ihe karịrị ọnụ ya dịka onye ọkacha mara.	 	 
