Willie Obiano maka igbadosi ụkwụ ma mejụpụta atụmatụ a  n'ike na uchu a na m ekele ya maka nkwadọ nke kọmịtị a kemgbe ọrụ a.
Dr Okpala kọwara na ya bụ ụlọ ọgbakọ na-arụ n'okpuru ntụzịaka ndi National Coordination Centre ma ihe n'ile dị na  nchedo.
Dr. Ikpeazu gbakwụnyere na ụrụ dị na inwe nkebi na ụlọikpe na steeti dị egwu n'ihi enwezụga na I zọpụta ndi okaikpe na ndi ana-ekpereikpe sịtere steeti Anambra nmekpa ahụ na ire isi abụọ dị na ime njem ga Enugu, ụlọ ikpe nkpesa kachasị mkpa e nwetela ikpe nkwumoto nsọ n'ebe ndi mmadu nọ.
Ọ bụ nkwalite elu nye akuku ndi okaikpe niile.
``Ọ ga-enyere ndi chọrọ ka e ekpere ha ikpe , ndi okaikpe na ndị chọrọ ikpe nkwụmọtọ aka.
Chetakwa na anyi nwere naani otu ụlọ ikpe nkpesa ka ndị ọzọ bụzi nkebi.
Ọ dọrọ aka na ntị mkpa ọ dị ndi Anambra I mara Ụsọrọ kwesịrị igbaso iji chekwaba onwe ha n'ụlọ obibi, akwụkwọ, ahịa nakwa ụlọ uka niile.
Oga Emeka Etiaba, SAN, kwụrụ: ``site na nmalite ụlọ ikpe nkpesa, ikpe rụrụ pacentị ịrị isii dị na Enugu sịtere na Anambra na aga-ebụga ya Awka.
'Ọ ga-enweta mgbanwe na steeti a ma kwalịtekwa ime ebe ego sị abata na steeti a,site na ha ikwu ụgwọ isi ha.
'.
Ụzọ mgbanwe ọzọ ọ ga-enweta ga-abụ inye ohere maka ọrụ nye ndi Anambra.
Ka ọ sịrị kwụọ,ndi nta na Kiri Kiri ọrụ ụfọdụ dịka  ndị na-akocha ehịcha ụlọ, n'eje ozi,na ndi ọzọkwa ga-abụ ndi enwere n'ọrụ na steeti.
Onye okaikpe ọzọ, bụ Mazi Nnamdi Ibegbu, SAN, kwụrụ sị: `' Añụrị  jụrụ m afọ na ụlọ ikpe mechara bata ebea bụ Awka.
'Ka ọtụtụ afọ gara n'igba mbọ,E sonyerụ nke ụkwụ na ya bụ mmeghari.
A nọchịtekwara m anya onyeisi n'ogbakọ ndi okaikpe akpọrọ Nigerian Bar Association(NBA) bụ Mazi Paul Ụsọrọ, SAN,ma gụkwa akwụkwọ nabata ya.
 Hon Justice c.
E Nwosu-Iheme JCA abụrụla onye agụchịrị aha okaikpe nọ n'okwa , ụlọikpe nkpesa, nke ngalaba Awka.
Oria ahụike akpọrọ Lassa fever n'asụsụ bekee ka esi  na nwe nmekorịta na mamiri, nsị maọbụ ọbara oke nwere ya bụ oria.
NDI OTU ỌRỤ AKPỌRỌ NULGE DỊ NA ANAMBRA KELE GỌỌMENTỊ MAKA IJIKOTA NKEWA DI N'ỤGWỌ ỌRỤ HA NA LG, NDỊ ỌRỤ STEETI ỌZỌKWA sịte na Uzo Ugwunze:https://www.
A ga-ebutekwa ya site na nmetụta ihe ọbụla, ngwe eji ebi n'ụlọ nakwa n'elu maọbụ iri nri ọ nyụnyere mamiri, nsị, asọ mmiri maọbụ obara nke anụmanụ oke bu ya bụ oria.
Onye kọmịshọna ,bịara, rịọ ndi ọrụ ahụike, ma nke onwe na nke mmadu ka ha na-akpachapụ anya n'ihi ọnọdụ a maka nchekwa ha na nchekwa nke ndị mụrụ ha na ndị nke ha hụrụ n'anya. 
``Biko ọ bụrụ na ndị ọrụ ahụike enwe nlegara anya maka ahụ oku oke ,nye nwoke maọbụ nwanyi ahụ ndụmọdụ ka ọ kpọkụọ ndi okpụrụ ọchịchị ha na eme nyocha ọria nakwa onye ọrụ ngosipụta (DSNO) maka inweta ọgwụwọ ". 
Dr. okpala doro aka na ntị mkpa ọ dị ha I dị nkwadebe maka mgbasasi  oria ahu oku na steeti a, na-enyochanu mgbasasi oria ahu oku a na- enwu enwu.
6, 2020(MOI) ụlọ ọrụ nke jikotara otu ndi enwere n'ọrụ na okpụrụ ọchịchị gọọmentị dị na Naịjịrịa nke ngalaba steeti Anambra bụ NULGE n'aha ichafụ, kenele gọọmentị steeti Anambra n'ijikota ikpaoke n'ugwo ọnwa na-etiti ndi ọrụ okpụrụ ọchịchị nakwa ndi ọrụ ọzọ na steeti a.
Mazi chikwelu Adigwe, onyeisi ndi NULGE,nke ngalaba Anambra kwụrụ na mgbe njem nmata nke ịrị abụọ na otu  ọ mere na Ojota, odida anyanwụ okpụrụ ọchịchị Idemili( LGA).
Ọ kwụrụ na nkewa di n'etịtị okpụrụ ọchịchị na ndị ọrụ ọzọ,nke otu ahụ na-agbaghari maka ya, abụrụla ihe ejikotara ọnụ  site n' ikwụ ugwo ọnwa nke jenuwari .
`` Ihe gbasara ọkwụ nkewa n'ugwo ọnwa n'etịtị steeti na ndi ọrụ okpụrụ ọchịchị gọọmentị abụrụla ihe ejikotara.
Obere ego nke a gbakwụnyere bụ maka ikpezi  nkewa ahụ.
``Anyi ka na-arịọkwa gọọmentị maka ikwalite  ụsọrọ ikwu ụgwọ ọrụ.
Nchikita oto ndi ọrụ gbakọtara na ọnwa Febụwarị.
5 inwe ọkwụ gbasara nkea,"Adigwe kwụrụ.
Mgbe ọ na-agwa ndi ọrụ nọ na odida anyanwụ Idemili, Adigwe kenele ndi ya na ya na-arụkọta ọrụ maka I họpụta ya na ndị ọrụ ya na ọchịchị ma kwee ha nkwa na site na I nọ n'okwa ya, ọ ga-agan'ihụ na-anụrụ ọdimma na ochicho ndi ọrụ ya ọgụ.
``Anyi kenele ụnụ maka I họpụta anyị.
Ọnụ uzo anyị ghe oghere mgbe niile.
Anyị na-arụkọta ọrụ ọnụ dịka ofu otu.
Anyị nọ ebe a igbachịte ọdimma ụnụ.
Anyị na-arịọkwa ekpere na nkwadọ ụnụ.
``Nyochapụta na-aga n'ihụ; NULGE agaghị ekwuchịta ihe na -adighi mma.
Aga-achụtụ ndi ji asambodo adigboroja, n'agbanyeghi na anyi na-ekpe ekpere na achụghị ha n'ọrụ.
``Anyi na-ekwe ụnụ nkwa ndi na-enwetabeghi ụgwọ ọrụ ha ka  e mechara ngaghari nyocha a ụnụ ga-enweta nke ụnụ n'ugwo ọnwa nke onwa Febụwarị. 
Ọzọkwa, E nyela ikike igan'ihụ maka ikwalite n'okwa nke 2018.
Dr. okpala doro aka na ntị mkpa ọ dị ha I dị nkwadebe maka mgbasasi  oria ahu oku na steeti a, na-enyochanu mgbasasi oria ahu oku a na- enwu enwu.(MOI)
Adigwe ọzọkwa kwụrụ na ncheta ụbọchi NULGE ga-amalite n'afọ 2020 a,  n'ekwu na aga-enwe nkuzi aga na- eme ncheta,inye onyinye nrita, nakwa nlekota ahụike n'efu.
Ọ gbakwụnyekwa na ihe ndị enwekọta na ya bụ ngaghari ka aga-eji nwere rụọ ụlọ oriri na ọñuñụ ndi ọrụ.
Onyeisi mere ka ndị nwere Nmetụta na nwepụta nke ndị ụlọ ọrụ Star Times ga-enwe ndidi n'ihi na ana-agba mbọ maka inweghachịta ụgwọ ha.
 Onyeisi oche  ndi NULGE nke okpụrụ ọchịchị Idemili, bụ odoziakụ Juliana Anyanwu kenele ndi nọ n'isi na kọmịtị maka inwepụta oge ha I bịa metụrụ ha ahụ. 
Ọ kwere ha nkwa maka nkwadọ ha.
Otu kọmịtị ahụ bịara onyeisi oche ndi okpụrụ ọchịchị ldenmili nleta kwesịrịnụ,Mazi Don Unachukwu,onye kenele ha maka I tụrụ ugo ha, kwe nkwa na ya na ndị ọrụ ha na -arụkọta ọrụ ọnụ.   
(MOI).
GỌỌMENTỊ NKE ANAMBRA E TINYEBEGHI ANYA NA OKE NA ỌRỤ DỊRỊ  NDI ỤLỌIKPE_ ONYE NA-ARU OKAIKPE site na John Ndu:
 ODOMMIRI OGBAUKWU , MMIRI  SITERE N'ELU UGWU, OKACHASỊ IBE GARALỤ ONU NKE NDỊ ANAMBRA site na Ifeyinwa Ogwo.
Kọmịshọna ihe gbasara mba Diaspora, ọrụaka ndi nwa afọ obodo,omenala na nkịrị, bụ Odoziakụ Sally Mbanefo akọwara Ogbaukwu cave/waterfall n'asụsụ bekee dịka ihe kachasị mkpa garalụ ọnụ na Anambra.
Mbanefo kọwara na ọ bụ omalicha kachasị mkpa dị na mmiri etụ chi sịrị kee ya nwere ngalaba n'okpuru ya n'akụkụ ugwu dị na Owerre Ezukala na okpụrụ ọchịchị odida anyanwụ Orumba.
Ọ kọwapụtara na ya odommiri/ mmiri sị na ugwu nwere ezi ọrụrụ na ụzọ ogiga dị nma nke Gov. Willie Obiano rụrụ ma meghekwa ya n'afọ 2018 iji kwalịtekwa ihe nkịrị na tokwa ndi na-abata ọhụrụ akpịrị.
6, 2020( MOI) ndi okaikpe nke steeti Anambra ekenela Gov. Willie Obiano maka ikwalite nwereonwe nke ndị okaikpe na steeti a. 

Onye na-arụchịte ọrụ onyeisi okaikpe na steeti Anambra,bụ okaikpe Onochie Anyaechebelu onye mere nkele a mgbe ọ na  idụn'ọrụ agba nke ịrị na asatọ nke ụlọikpe nkpesa, nyochapụtara na Gov.
Obiano e nweghị mgbe ọ jịrị tinye anya na ọrụ ndi okaikpe kemgbe ọ malitere ọrụ a.
Onyeisi okaikpe, bụ onye ọzọkwa tokwara gọvanọ maka ịtụnye uchu na na-agbagọghi agbago n'uzo inweta ebe odidi ngalaba ụlọikpe nkpesa na Awka, kwụrụ na ọ ga-enweta nkesa ikpe nkwụmọtọ Ozigbo.
``Otu ihe ọzọ m nwere ike ikwu gbasara ụdị mmadu gọvanọ steeti Anambra bụ na, ọ bụ onye na-akwanyere iwụ ọchịchị ugwu ma n'enwekwa nmasi na ikesa ikike nakwa nwereonwe nke ndị okaikpe.
``Ọ nweghị mgbe ọ tinyere anya na etụ ndi okaikpe si arụ ọrụ ikpe ha.
``A naghi m atụ uche abụọ na Gov.
Obiano, na omume nkwalite ya, ngaghari na I gbaume ikike akụnụba ndi mmadu maka ikike iru ọrụ nke Anambra.
`` Ụkwụ sịrị m ike na ọ ga-abawanye etụ a na-ebe ndi okaikpe na ndị ọrụ ụlọikpe nkpesa nọ. Ngalaba nke Awka,ka ha na-arụ ọrụ ebe a ma na-eritekwa elele ezi ileta onye obia nke ndị Anambra na-enye," Anyaechebelu kwụrụ.
Ọ kwụrụ na gọvanọ  ga-agan'ihụ nwelite ngwe ndi ọzọ dị mkpa iji rue n'okwa kwesịrị ndi okaikpe.
Mgbe ọ na-agwa ndi ntaakụkọ ọkwụ na ụlọ ọrụ ya dị na Awka, onye kọmịshọna chọpụtara na ihe arụrụ na ya bụ cave/waterfall n'asụsụ bekee bụ ihe ga-egbo ọtụtụ mkpa.
 A GA ENWE ATỤMATỤ ITINYE EGO N'ỌRỤ NA NNEWI NA FEB 6, 7 KWA Site n'aka Enoch Uzuegbunam : https://www.
``E nwere ebe igbanwe akwa maka ụmụ nwoke na ụmụnwanyi bịara nkịrị, ebe ezumike, ebe ana-amata ihe gbasara ya bụ nkịrị , ụlọ nzụta ngwe bara ụrụ maka ncheta ya bụ njem, nakwa ụlọ iñwû nmanya.
`` E nwere ụlọ ndi gboo maka ezumike na ụzọ esi agbago elu ya bụ ngalaba abụrụla ihe arụgharị ka ọ nwere dị mfe irigolu," ọ kwụrụ nkea.
Mbanefo kwụrụ na ụsọrọ bụ ka ha meghe 'cave' ogbunike n'afọ 2020.(MOI)
MỊNÎSTỊRỊ AHỤIKE JIKOTARA AKA ỌNỤ IKPỌCHAPỤ ORIA NDI AHU NA-ABIA MGBE NIILE ELEGHARA ANYA
Otu akpọrọ Ford Foundation n'asụsụ bekee na njịkọta otu mara ihe ekwe na-aku nakwa ndi na-arụpụta ihe ekpebiela n'atụmatụ inwe  ọgbakọ nkuzi na Nnewi gbasara ịtụnye ego n'onu.
Ọgbakọ ahụ isiokwu ya bụ: `` Inye atụmatụ agụ irụpụta ihe na Afụrịka ndu, " abụrụla ihe enwepụtara iji ikike a pụta na ọnọdụ a jụpụtara na ụlọ ọrụ nakwa azụmahia dị iche iche na Nnewi iji mere ka ha bawanye na mgbanwe ọnọdụ akụnụba nke Naịjịrịa.
Ndị ana-elegara anya ga-ano n'isi ikpalitaụka n'ubọchị nmalite ya bụ ọgbakọ, ga-ebido na Feb.
Awka, Jan 31,2020 (MOl) mịnîstịrị ahụike nke steeti Anambra ga-esonye n'ikpochapu oria ndi ahụ a na-eleghara anya nke (NTD) na-abia mgbe niile na steeti a.
7, na Nnewi, Steeti Anambra gbakwụnyere  onye ahọpụtara na mbụ maka izo ọkwa onyeisi ala,
Kingsley Moghalu; onyeisi nlekota ụlọ ọrụ akpọrọ' Afrinvest west Africa Ltd.
, Mazi Ike Chioke, bụ onye nlekota ụlọ ọrụ ndi Ford dị na odida anyanwụ Afụrịka,nakwa Mazi Innocent Chukwuma , onyeisi oche ụlọ ọrụ nke ụgbọala  Innoson Ltd. 
N'okwu ya na ọgbakọ ahụ, nke onyeisi nlekota ụlọ ọrụ ụnịtị  TBWA/Concept , bụ Mazi Kelechi Nwosu , kwụrụ na ụlọ nrụpụta ihe na Nnewi ga-aga- n'ihụ gbanwe ma kwalịtekwa ya dịka ebe nwômi nye ndi Anambra nakwa uto akụnụba nke Naịjịrịa gbaa gbụrụgbụrụ.
Nwosu chọpụtara: ``Nnewi bụ okaibe na obodo,ebe enwere ndi na-etonịte etoịte jị ọrụ aka ma ndi ji agbamụme na obere aguma'kwụkwọ ha ji ikike ha rụpụta nnukwu akụkọ n'irụpụta ihe ọhụrụ na ụlọ ọrụ na Naịjịrịa. 
``Nchịkọta isiokwu ya bụ ọgbakọ bụ iji nweta nsọ uche ndi aka ji ọrụ na ihe nrịte dị na mmeghari na nrụgharị Nnewi dịka ebe eji ụlọ ọrụ na-arụpụta ngwe ahịa nwere mara n'etịtị Afụrịka sịte n'igbado ụkwụ na otito ya mgbe gboo makwa ikike ha ụgbụa. 
"(MOI).
 NKEWA  NKE  ỤLỌIKPE  NKPESA NKE AGBA IRI NA ASATỌ NKE E MEGHERE NA AWKA Sịte na John Ndu: https ://www.
Onye kọmịshọna ahụ kelekwa Gov. Obiano maka inye ndi mịnîstịrị ikike ikwalite ngwe ọrụ nakwa nhazi emume  ilọta ụlọ nke afọ 2019,nke nwere ọnọdụ na ọnwa Dịsemba rụọ na ọnwa Janụwarị.
Ọ kọwapụtara na ndị mbịambịa kwesiri inye aka n'itinye gasi ihe ndị kwesiri I dị na ebe ana-añụ nmanya nakwa ebe ọzị si abia na ụlọ nkịrị ahụ. 
ng/akụkọ?r=nkewa -nke -ụlọikpe- nkpesa-nke agba ịrị na asatọ- nke emeghere-na-awa&hs=617db5184ee08ea959faa031a439dbf9.
Mbanefo kwụrụ na atụmatụ ha bụ i ga n'uzo nmeghe Ọdọ mmiri Ogbunike n'afọ 2020.
Nkebi ọhụrụ nke ụlọikpe nkpesa,agba nke ịrị na asatọ abụrụla nke amalitere na Awka, isi steeti Anambra.
Ihe nrịte ụkwụ ana-abia ka afọ ịrị abụọ na iteghete gachara steeti a nwetara oghere nakwa oge  ụzọ dị mfe maka ikpe nkwụmọtọ n'ebe ndi Anambra na gbụrụgbụrụ ya nọ.
I meghe  nnukwu ụlọ ikpe nkpesa ọhụrụ n'uzo gawara ụlọ ikpe dị na Awka, Gov.
Willie Obiano nke Anambra kwụrụ na ọ bụ nkwudosike n'igba mbọ ọchịchị ya ka enye otu ikpe ezi ọnọdụ na steeti a ma nwetakwa ikpe nkwụmọtọ nsọ na-ebe ndi Anambra nọ.
Onye Gọvanọ ahụ kwụkwara na nmalite ya bụ ụlọ ikpe ga-ebeleta ihe nkeghịe obi ana-enwe n'etịtị okaikpe na ndị ọ na-ekpere , bụ ndi na-eme njem gbagoro na mgbada Enugu ebe ana-achọ ikpe zịrị ezi.
Ka ọ sịrị kwụọ na pacentị rụrụ ịrị asaa n'ọnụọgụgụ bụ ikpe ụlọikpe dị na Enugu malitere na Anambra, n'ekwụrịrị na ya bụ ikpe ga-abụzi nke a ga-ebụga Anambra maka ikesa ikpe nkwụmọtọ.  
``Ụrụ ụbọchi taa bara ga-adi mfe ihụ n'ime ezi ikpe nkwụmọtọ na obodo na-enwe agụ uto, nwereonwe nakwa ọchịchị onye kwụọ uche ya.
``Nezie, e nweghị obodo ọbụla na-aga n'ihụ na enwe ọgan'ịhụ Ozigbo ghara inwe otu ụlọ ọrụ kwụ chim nke otu ikpe bụ otu n'ime ya.
`` Ya mere ,dịka steeti a anyị  hụrụ n'anya na-abawanye n'inabata ụto n'omenala onye kwụọ uche ya, na ọnọdụ akụnụba nakwa obibi ndu anyi .
Obiano dọtịrị.
Onyeisi nke ụlọikpe nkpesa, bụ okaikpe Bulkachuwa kwụrụ na otu ikpe nke Naịjịrịa nabatara  oke mkpa ọ dị inweta ikpe nkwụmọtọ nsọ n'ebe ndi mmadu nọ, ya bụ ka ha ga n'ihụ nwepụta ọtụtụ ngalaba maka inwe ikpe nkwụmọtọ ọsọ ọsọ.
Ọ kenele itụnye uchu nke Gov.
Willie Obiano n'ime ka ọrụ eji n'aka bịa na mmezu.
Onyeisi ndi okaikpe na steeti Anambra, bụ okaikpe Onochie Anyachebelu ka gbadọsịrị ụkwụ ike na nmalite ụlọ ikpe na steeti Anambra ga-enweta obere ezumike n'inwe ọtụtụ ikpe jụpụtara na Steeti Anambra nakwa ndi kọmịtị ha. 
Anyaechebelu chọpụtara na ganye na oge a e rue,ndi mmadu na-eme njem ga Enugu ka e nwere nụrụ arịrị ha.
Ka Anyaechebelu sịrị kwụọ, ọ bụrụ na a gaa n'ọnụọgụgụ nwere ikpe na ụsọrọ nchekwa dị na inweta ikpe nkwụmọtọ n'ebe ndi mmadu nọ, A nam echere  steeti Anambra kwesiri ngalaba nkewa nke ụlọikpe nkpesa.
``A maara m na okaibe bụ onyeisi ndi ụlọikpe nkpesa e nwegala otu ngalaba atọ pụrụiche`Okacha chi nke ụlọikpe nkpesa` ka ọ malịte ọrụ a dị ahụhụ na nkewa nke Awka. 
``Ọ dikwa mma na mbịdo, ka ma na-amara m na site na ụdịrị elu ikpe n'eche onye ga-atụnyere ha na ngalaba nke Awka,otu abụọ n'ime okaikpe ise ka achọrọ ka ha n'ezie rụọ a bụ ọrụ ikpe nkpesa na steeti Anambra. 
(MOI).
TC NKE MGBAGO ANYANWỤ ONITSHA NYỌRỤ NDI NTOROBỊA KA UCHE HA DI NA IKIKE NDORO NDORO HA site na John Ndu :https://www.
steetianambra.
gov.
ng/akụkọ?r=tc- -mgbago -anyanwụ-nke-onitsha-rịọrụ -ndi- ntorobịa- ka- ha- tinye- uche -ha -na -ikike-ndoro-ndoro- ha na hs= 8142caf2eoa5c8f73324b1df0b96f34.
Awka, Feb.
5, 2020 (MOI) Onyeisi oche ndi kọmịtị bịara abia,nke mgbago anyanwụ okpụrụ ọchịchị Onitsha(LGA), bụ Mazi Patrick Agha-Mba, arịọla ndi ntorobịa Naịjịrịa ka ha na-ebi ndu obodo chọrọ ma na-eji ikike ndoro ndoro ọchịchị ha nwere mee ihe.
Mazi Agha-Mba, bụ onye kwụrụ nke a mgbe ọ na-agwa ndi ntaakụkọ nọ na Awka ọkwụ, chọpụtara na ndị ntorobịa,ndi nwere ọnụọgụgụ rụrụ pacentị ịrị isii na ise n'ime mgbakota ọnụọgụgụ mmadu nọ na obodo a na ha na-esonye na emume ikpa-alo na obodo a.
Onyeisi oche kọwara na Anambra abụrụla ndị nọ n'isi ụgbụa I nye ndị ntorobịa ọkwa na kọmịtị ọmeiwụ nke gọọmentị nọ n'okwa ụgbụa.
Agha-Mba, onye bụkwa onye ntụzịaka ndi ntorobịa nọ na otu jịkọtara ndi obodo bị na Gbụrụgbụrụ steeti a .
Willie Obiano abụrụla onye nwetara akwụkwọ nrịte eleele  nke ndoro ndoro. 
Ọ kwụrụ na ya bụ gọvanọ anọlarị n'ihụ ichụrụ ndi ntorobịa nta I sonye na ndoro ndoro.
Ka ọ sịrị kwụọ, na itinye mmadu n'ọrụ maka nkwalite ụto akụnụba bụ ụdịrị itinye n'ọrụ kachasị mkpa.
Ndị ọchịchị anyị kwesịrị ha I na-atụnye ego na ndị ntorobịa ka e nwere doo ha  anya nke oma maka ọkwa nke ọdin'ihu. 
``Na Anambra, Gov.
Obiano e gosipụtara ihunanya ọ nwere n'ebe ndi ntorobịa nọ; ihe rụrụ pacentị ịrị asaa n'ime mmadu n'ile ọ nwere n'ọrụ bụ ndi ntorobịa.
Nke a pụrụ nno iche na ihe ndi anyị na-ahụ na steeti ndi ỌZỌ.
``Site na iwụ Obiano mere nye  n'isi ndi ntorobịa ịsonye na  ndoro ndoro,ndi ntorobịa Anambra abụrụla ndị atọghalụ na I bụ ọhụ maọbụ agboro nye ndi ndoro ndoro.
``Ndi ntorobịa na-enwezi mkpebi gbasara ihe ha chọrọ maka ọdimma nke steeti a.
I maatụ ya bụ nke ahụrụ na ngwụcha nnoko ọgbakọ ndi ntorobịa nke Naịjịrịa e mere na steeti a, ọ kwụrụ,
Agha-Mba chọpụtara na nhazi ya bụ ọgbakọ bụ site na njịkọta aka nke ndị ogbako ntorobịa Anambra, nke onyeisi ha kwadọrọ bụ mazi Chinedu Obidigwe ,onye na onwe ya nọchịtere anya ndị Anambra n'etịtị nakwa odida anyanwụ na ọgbakọ nke ọmeiwụ nta. 
Onyeisi oche doro aka na ntị  na  Anambra site n' ọnọdụ niile na bụ okaibe na ihe gbasara ndoro ndoro n'etịtị obodo niile, site na ọchịchị ụgbụa nke Gov. 
Obiano.
(MOI).
ỌGBAKỌ, A NA-ELEGARA ỤLỌ NGA ANYA I NA-ENWE  EZIGBO NMEKORỊTA- ọkwụrụ ora kwụrụ sịte na Anastacia Agunwa :https://www.
steetianambra.
gov.
ng/akụkọ?r=ọgbakọ,- A na-atụ anya ndi ụlọ ọrụ nọ na nga inwe ezi nmekorịta_ dịka onye okwụrụ ora sịrị kwụ na hs=961d52efe18f99f99f619260e19318cf3b1.  
Awka, Feb.
5, 2020(MOI) okwụrụ ora, ụlọomeiwu nta nke steeti Anambra bụ Mazi Uchenna Okafor,gọsịrị mkpa ọ dị inwe ezigbo nmekorịta n'etịtị ụlọomeiwu na ụlọ nga iji nweta ezi ọrụ.
Mazi Okafor kwụrụ nkea na Awka na ọnwa febụwarị.
3 , mgbe ndị ji ọrụ mmeghari niile na Naịjịrịa, onye ntụzịaka Steeti Anambra mere njem n'ụlọ ọrụ ya n'ebe ọmeiwụ.
Ọ kwụrụ na ụlọ ọrụ ya na-eme ohere maka ebe ndi oga enwere n'ọrụ maka ọzụzụ oke n'inwe mmekorita n'etịtị ụlọ na ọrụ mmeghari.
’’Ụdịrị ụlọ ọrụ a ga-enye ikike ọzụzụ oke maka mkpalịta uka n'etịtị ụlọ ọrụ abụọ a.
Ọkwụrụ oha ahụ kelekwa ha maka ileta ndi ahanyere  ha n'aka anya n'ihi na ọtụtụ ndi mmadụ na-enwe ncheghari mgbe ha pụtara ebe ahụ. 
Ọ gọsịpụta ekele na-ebe ụlọ ọrụ a nọ nakwa ndi otu nchekwa n'ile na-arụsị ọrụ ike inye ndi Anambra nchekwa zụrụ oke. 

Ọ kenele ndi ụlọ a maka i degaa akwụkwọ gbasara ikike ntakịrị nwere,ndi nwere ọrụsị, nakwa ndi ọzọkwa'.
Mazi Nwakaeze kpọkụrụ ndi ntorobịa ka ha ghọmịe okwụrụ ora bụ onye ọ kowara dịka onye ọmeiwụ na-eji ume ntorobịa ya arụ ọrụ.
Ka ọ sịrị kwụọ, Okafor I bụ okwụrụ ora egosila na ndị ntorobịa Naịjịrịa nwere ezi ntoala maka ndu ha n'ọdịn'ihụ.
(MOI).
 OTU MKPỌBỊRỊ HA BỤ UNICEF NA ASỤSỤ BEKEE NYERE NTỤZỊAKA GBASARA GỌỌMENTỊ ANAMBRA IWE NNENNE AHỤIKE MGBE ỌBỤLA Site n'aka Nneka Ejeckam/Angela Oduche: https://www.
steetianambra.
gov.
ng/akụkọ?r=otu-unicef- inye -ntụzịaka -gbasara- gọọmentị -Anambra- iwe- nnenne- ahụike- mgbe- ọbụla&hs=1fe5db3ff3392d8c46e7386ba12c0.
Nteje(Oyi LGA) Feb.
4, 2020 (MOI) otu UNICEF ngalaba na-ahụ maka akụkọ na mịnîstịrị nke akụkọ na nkọwapụtara ọha,bụ  odoziakụ Chineze George-Ileka kwụrụ na I nwe nlekwa ahụike mgbe ọbụla bụ igodo ezi ndu ahụike na ogologo ndu.
Odoziakụ Ileka kwụrụ na ya bụ ọgbakọ ha na ndị ọrụ ahụike na Otu akpọrọ Volunteer community mobilisers (VCMs) n'asụsụ bekee mere na Nteje, okpụrụ ọchịchị Oyi.
Ya bụ onye ọrụ akụkọ chetara ọtụtụ akụkọ nke ndị mmadu mere nsọ nsọ a, gbasara ndị gbabịrị ma nwụọ site na oke ọria ikpu ísí nke malitere malitere na oke obara mgbali elu na ọria ọtọ biri- biri .
Ọ rịọkwara ndi otu VCMs ka ha na-enwe nlekwa ahụike ha kwa mgbe ma nyerekwa obodo ha ime otu ihe ahụ.
`` Gbaa mbọ hụ na I matara ebe ogo obara mgbalielu gi na oto biri-biri gi nọ n'ụlọ ahụike ọbụla: ọ dị nso nweta ma ọ dighi ọnụ.
 ``A sikwala na ọ nweghị ihe iribama ya bụ oria na-egosi gi n'ahụ; Oke obara mgbalielu na ọria ọtọ biri-biri abụghị oria ndi ogaranya dịka ọtụtụ ndi mmadụ na-eche.
``Zeerụ ịrị nri ntacharị na ndị esighi n'oku, nweleta aka na nri na- akpụkọ n'ahụ n'ihi na ọ bụ ha na-enweta ọtụtụ ọria nakwa onwu erughi eru,gbaa mbọ na-eri ọtụtụ akwụkwọ nri, " Odoziakụ George-Ileka kwụrụ.
Ọ kenele otu VCMs na ndị ọrụ ahụike maka mbọ ha n'ikụzịrị nakwa ikpokụnata ndi mmadu ka e nwetara ọnụọgụgụ ha.
Kaọsịladị, otu VCMs bụkwa ndi otu UNICEF kọwapụtara ụzọ ọhụrụ ọzọ e ji akwụnye ego nke gụnyere  nzipụ oba ego akpọrọ 'bank transfers' na bekee.
E nwepụta obere oghere igba nkiti maka ndị nwepụtara onwe ha nwụrụ anwụ; Ndị ọrụ ahụike kwụrụ ụgwọ Uno onwu ha na ndị nwepụtara onwe ha.
(MOI).

























































































okwu foto:      Ibe akwukwo  Omoyele sowore
N'ulo mgbasa ozi Sahara Reports
O bu  n'ihi tigbuo na zogbuo jury na uloikpe ukwu ugbua, nke a kporo federal high court na bekee  mere ka  onyeisi ndi okaikpe nke obodo a bu Attorney General na onye na-ahu maka ikpe bu Abubakar malami (San) jiri nwere Rio ka akwukwo ikpe  omoyele sowore buru nke enwetara na ulo oru ya, Sowore bu onye nta akuko na nta vote ndi otu ochichi Onye kwuo uche ya bu Ex- pro democracy service nke añwuchikoro ozo ubochi furide gara aga.
N'ihi mgbanwe a, Amamuikpe Sowore abanyego na-aka Dss site n'aka AGF.
Malami kwuru na atumatu a bu  oru mbo goomenti na-agba itinye anya na ikpe ndi uweoji nzuzu na-ejigara ndi uloikpe.
Otu AGF kwuru na atumatu a, bu echiche miri -emi  goomenti nwere, I ji nwere kwudosie Ike na Nsopulu,l debe iwu nakwa eji nchekwa ndu na-aru isike.
lekwa ozo
N'mmeme
Sss ariola maka inwakpo uloike na okpukpu Sowore,Ndi ntakuko gbara osiari  as I -Falana.
E nweghi okwu
mkpuru ubochi isi gara aga
Ozigbo:   ndi otu APC anoghi na ebe  enweputara maka ibinye aka  na Adamawa
Ahmed Lawan, onye ode akwukwo steeti APC na -eme nhazi , kwuru na ha ga-ebughari  ibinye aka na - akwukwo edebere ubochi wenesdee, na -ekwu na otu  ahu ekweghi ka ubochi tosdee buru ubochi ozo maka ibinyeghari aka na-akwukwo.ka O mechara na mgbede, o kwudoro Mohammed Abdullahi, onye nkwuchite onu ora mmadu kowara na otu "APC ga-esonye na mmeghari ibinye aka na-akwukwo okwa govano.
Ndi oru nyocha  bu Agents of All progressive Congress APC na bekee nke steeti Adamawa nwere Ike ghara isonye na mmeghari ibinye aka na-akwukwo nke na-aga n'ihu na steeti Adamawa name ndi otu na-ahu maka nghoputa ochichi bu Independent national Electoral commission INEC chikobara.
Nke a mere ndi oru APC  abiaghi na - ebe niile agara ibinye aka na-akwukwo.
Kosiladi, Ebe ahu enweputara maka ibinye aka na-akwukwo ebeletara ndi mmadu.
Ahmed Lawan, onye ode akwukwo steeti APC na -eme nhazi , kwuru na ha ga-ebughari  ibinye aka na - akwukwo edebere ubochi wenesdee, na -ekwu na otu  ahu ekweghi ka ubochi tosdee buru ubochi ozo maka ibinyeghari aka na-akwukwo.
A biakwutere ya ,kosiladi, na mgbede ka Mohammed Abdullahi, ode akwukwo ndi mmadu, kowara na "otu APC ga - esonye na-  ibinyeghari aka na-akwukwo nke okwa govano steeti"
Kosiladi, onweghi onye oru APC ahuru na-ebe ana-ebinye aka n'akwukwo ebe n'ile agara  na south Yola, Numan,Lamurde na okpuru ochichi Girei(LGAs) site na onye nta akuko anyi
Na PU 008, uloakwukwo nta nke Mustapha,Bako ward na South Yola, Onye oru APC  biara kama na ópukwara  ozigbo ahu Oge akporo ya oku na ekwe nti.
kosiladi, ogbaghara ibinye aka na-akwukwo di ebe n'ile
Ugbua:Otu APC ekweghi na mmeri nke Adeleke meriri na Osun nke mere ha jiri gaa uloikpe.
APC na Oyetola na-agwa uloikpe ka ha nwepu na -akuku ma gbasa amamikpe nke amara mgbe onwa oktoba di mkpuru ubochi iri na isii, nke AFO 2018, na ntuziaka  PDP na Adeleke.
Onye na-azo okwa ochichi govano ndi steeti Osun na okpuru otu pati "All progressive Congress (APC) bûGboyega Oyetola añyola maka akwukwo nke edegara ûlóikpe maka nkagbu mmeri ha nwegasiri na ebe ebinyere aka na-akwukwo nhoputa.
N'ikpe nke mkpuru ubochi iri abuo na abuo nke onwa march, afo 2019, abuo na mmadu ato ji ntuziaka Ademola Adeleke, onye otu pati Peoples Democratic (PDP) nwere puta ochichi.
uloikpe nta ekwubiela Adeleke dika onye turu Ugo na ya bu mbinye aka emere nwere nye ndi ulo oru Independent Electoral commission (INEC) iwu ka enye ya asambodo nlaghachi.
Ndi APC akala ikpe na uloikpe bu  Appeal court di na Abuja, na-ario maka  nweghachi ikpe a di na uloikpe nta bu tribunal.
onye ndú bú Wole Olanipekun( SAN), ndi oka ikpe otu APC amara okwa gbadoro ukwu na Ihe iri ato na iteghete,na-arutuaka na ikpe  okaikpe Peter Obiora na Okaikpe Anyinla Gbolagunte, nyochaputa na - enweghi ihe oshiari gbasara okwa ohu. 
Ndi APC na Oyetola na-agwa ndi uloikpe ka ha hapu ma gbasa ikpe ahu enwetara ubochi iri na isii, onwa October na AFO 2018, nke is na nkwado PDP na Adeleke.
: uloikpe nyere INEC oku na-acha ndundu  nke na - eziputa igbanye ha ukwu izoghari ochichi okwa onyeisi steeti Adamawa.
Oka ikpe no n'oche ugbua bu Abdulaziz waziri,  onye hapuru iwu ya kwuru na "nghoputa bu Ihe enyere na iwu ochichi obodo" na uloikpe ahu agaghi egbochi ya bu usoro.
Na ogbako nke  uloikpe di elu nwere na Yola,steeti Adamawa, ubochi tuzde gbaghapuru iwu ma kwudosie Ike na ulo oru Independent National Electoral commission "INEC " inye oghere imeghari nghoputa onye ochichi na -steeti ahu. 
Oka ikpe no n'oche ugbua bu Abdulaziz waziri,  onye hapuru iwu ya kwuru na "nghoputa bu Ihe enyere na iwu ochichi obodo" na uloikpe ahu agaghi egbochi ya bu usoro.
okaikpe ahu gosiputara ikike iñyo anya na okwu a ma bugharia okwu ka o di ubochi iri abuo na asaa nke AFO 2019 site na Ihe onuru na onu Ndi oshiari.
Kosiladi, Ahmed Umar Fintiri, onyeisi ndi na-ahu maka ndi ahoputara maka ndoro ndoro na otu pati ya, bu Peoples Democratic party(PDP) aburula ndi agunyere na ndi abuo na ato ga-abia zara onu ha n'ikpe a.
Site na mkpalite otu ochichi abuo na ato ga-azara onu ha,Joe Kyari Gadzama(SAN), kwuru na " cháchá ka chàchà mma", ebe onye okaikpe hapuru iwu ma  kwudosie Ike na nke ka mkpa.
mgbe m no n'uloikpe ukwuu di na Abuja unyahu, ebe a noro nwere kee akwukwo etu esi a ghazi nghoputa okwa govano na Bauchi, nke mu onwe m nwetagolu ya bu akwukwo ikpe , iji nyeru onyeozi chineke aka n' itinye onu n'okwu.                                                      Ndi nta akuko bu SaharaReporters na bekee na - ekwu na site na mgbanwe di ugbua, na emeghela uzo mmeghari nghoputa.                                                        Okamuta Andrew Haruna, onye oru nweta ozi na ihe gbasara nghoputa okwa govano, ekwuola na site na nchikota emere, Akagbulu mbinye aka ha ka  4,988 sitere na ngalaba iri ano na ano enweputara na ebe aturu votu na okpuru ochichi iri na ano nke steeti a.                                                                Ugbua: uloikpe akwunyela otu PDP, nwere kwusi ndi Otu INEC inabata mgbakota nghoputa enwetara na obodo Rivers.                                                                    Okaikpe kwuru na uloikpe agaghi eche maobu nwee ikike n'ihe gbasara udiri ikpe a.                                                             Uloikpe ukwuu anola na Abuja gbasaa akwukwo ikpe  edetara,nwere na-akwusi ndi ulo oru independent national Electoral commission (INEC) na ihe gbasara ijikota onuogugu nghoputa nke govano na steeti Rivers  n'ubochi onwa machi di na iteghete n'afo 2019.                                                                   Okaikpe Inyang Ekwo, Kwuru maka ikpe nke African Action Congress tinyere n'akwukwo na ndi otu ha ato siri na uloikpe ahu enweghi ikike n'okwu a.                                                               Mgbe onwa machi di na mkpuru ubochi iri na asato, Ndi uloikpe ekweghi enye ikike ntuziaka nganihu nke Biokpomabo Awara nwetara, Onye nnochita anya ndi otu AAC na-ario ikike ka ndi INEC kwusi nchikota, mkpoputa ma mmechi nghoputa emere.                                                                   Dika onyeisi uloikpe siri kwuo, ndi INEC ka etinyere na otu ebe ugbua.                                                         Kosiladi na ikpe nke Tozde,Okaikpe mere nke ka mkpa na okwu ndi peoples Democratic party (PDP) gwaa ha na- uloikpe enweghi ikike iche maobu mmeghari nghoputa Na o bu oru diri ndi uloikpe nta bu Election petition tribunal.                                                            Ugbua: ndi oru DSS anwuchikola Sowore na Bakare mgbe ikpe ohuru putara n'isi ha.                                                                                            Umunwoke abuo bu ndi ulo oru akporo operatives of the secret police, kpuolu ubochi Fride , Ozigbo ha gbaputara  isi onwe ha na uchichi Tozde.                                                       Ngalaba na steeti na-ahu maka etu ihe siri di na steeti bu state service na bekee , akpurula ma kpochie Omoyele Sowore eji mandate nwere Mara( onye ji ikike).                                                           Umunwoke abuo a bu ndi oru nzuzo uweoji kpara aka ma kpochie na uchichi Tozde Ozigbo agbaputara ha.Ha kwuru ugbua, ka ekpe ha ikpe na uloikpe ukwu di na Abuja ubochi Fride gbasara okwu ndi ulo oru Nigerian Government, mgbe ndi oru DSS batara ebe ahu ma tinye onye obula n'ihe mgbagwoju anya na egwu na okirikiri ahu.                                                      Ozokwa.                                                           Akuko ugbua: Ndi DSS ji egbe aru oru, achuola Falana etu osi akwaghari Sowore,Bakare puo na uloikpe.                                                          N'alughi uka,                                                            Otu  izu uka gara aga.                                                             Femi Falana (SAN):ekwuola na mgbanwe di nta akuko bu SaharaReporters,                                                             N'ekwu na ha etinyeghi onu na okwu ohuru a ndi DSS wetere maka Sowore na Bakare.                                                         ozo na-abia.....                                                                 Ugbua: ndi DSS atoghapula Sowore ka mkpuru ubochi otu nari ,iri abuo na ise gachalu akpuolu esi uzo ezighi ezi nwere kpuru ya.                                                     Ndi na-ahu maka ihe kwesiri onwe bu Right Activist na Pro-democracy campaigner, bu Omoyele Sowore aburugo onye nwere onwe ya, kemgbe onwa ato ngalaba nchekwa nwuchikolo ya na legosu.                                                             Otu akporo Nigerian Government na bekee, nwuchiri Sowore,kpuru ya ga uloikpe maka Ngaghari Iwe o na-akwado nke o kporo"#Revolution Now".                                                              Ha toghapuru ya na uchichi Tozde ka uloikpe ukwu nyere iwu na ntuziaka ka atoghapu ya.                                                                Sowore bu onye aturu anya ga-abia n'uloikpe ubochi Fride maka mmalite ikpe ya.                                                           Ndi otu Nigerian government na aha bekee na- ebo Sowore ebubo na o na-akocha onyeisi ala bu Muhammadu Buhari, n'akpa nkata maka ichupu ya n' okwa ochichi ya.                                                           Ugbua: Falana nwelu ikpe nwa akwukwo nke achupuru na Mahadum FUNAAB bu nke na-enwuzi na ihu akwukwo by Facebook na asusu bekee.                                                                 Falana kwuputara nke a, ebe enwere ogbako ndi nkuzi n legosu , ubochi Tozde.                                                             Femi Falana-                                                               Onye nlekota Okaikpe bu Femi Falana ekwuola na ya ga - enwere okwu Ifemosu Adewale, nwata akwukwo mahadum Federal university of Agriculture nke di n'Abeokute, steeti Ogun, onye nke achupuru na ulo akwukwo maka ihe etinyele ya na Facebook.                                                                   Falana kwuputara nke a na ogbako ndi nkuzi nwere na legosu n'ubochi Tozde, o siri na ya na Adewale ekwekoritago na-aga enwepu okwa ahu na uloikpe.                                                     O kwuru si: " otu Nwokolobia zutere m ugbua, na ya choro Inwepu ulo akwukwo ya uloikpe".                                                  Lee Ozokwa.                                                        Agumakwukwo.                                                          FUNAAB Achupuru nwa akwukwo ha, n'ihi ozi E zigara ndi otu IGP,Alliance na Sowore.                                                         E nweghi okwu.                                                                otu onwa gara aga.                                                            Ó dere na-akwukwo ozi gbasara ndi ohi na FUNAAB na ndi isi ulo akwukwo , nwere nwute ma chupu ya.                                                        "A gwara m ya ka o biakwute m ubochi Tozde. Anyi ga-enwere okwu a ga n'uloikpe.                                                     Ndi nlekota FUNAAB achuola Adewale, n'ihi ihe akoro maka ya n'ihu akwukwo by Facebook,nwere Mee umu akwukwo ahu akpuolu akaja.                                                        Ozokwa na-ékwu maka , e nweghi ezigbo okporo uzo n'ime ulo akwukwo a.                                                       Ó gwakwara ndi SaharaReporters si:         
Akuko ugbua:Lagos 2019 kwere nkwa mmasi.PDP nyere Femi Otedola akwukwo ntuziaka isonye na nghoputa ochichi govano. O nabatara ma ga kwuputa ya na one ya na akwukwo mgbasa ozi bu ,Boss newspaper....
Otedola ritere Ihe Itu n'anya a, ka otu ubochi gachara Ambode kwuputara mmasi o nwere  ichi ochichi nke ugboro abuo , dika o siri gwa ndi nkwado na Alausa:"N'ime AFO ato a na okara iji noro na okwa ochichi govano, A hula m Ihe igba aka ebe na anyi ga-aruputa oru ITU n'anya ma anyi n'ile nwere otu nkwenye na otu atumatu.
"Anyi ritere maka n'anyi kwere.kama nq anyi nwekwara nnukwu oru anyi ga-aru ,egwu anaghi atu m.Ike agaghi agwu m.E jim na-aka na echiche unu na Nkem bu otu, n'ihi na anyi n'ile nwere otumatu OMA maka Legos , Legos ebe nlega anya anyi.
"ya mere m jiri nwetue onwe m ala, Rio ezigbo nkwado unu dika m na-aga n'ihu iru oru, na ibulitere Ihe Nile gbasara steeti anyi.A gwam unu  ka unu gbakota kwere ozo ,ka anyi nwere rite elele puru iche,Govano Ambode kwuru.
Ugbua: Ndi otu INEC ebugharia mkpoputa Ihe enwetara na ibinye aka na-akwukwo nke Rivers rue ubochi Wenezde.
Na nwekota ihe enwetara na ibinye aka na tuzde,mgbakota okpuru ochichi iri na ise na steeti ka akpoputago.
Ndi ulo oru independent National Electoral commission (INEC) ebugharia mkpoputa nwekota enwete na ibinye aka nke okwa govano ndi Rivers, ka o rue wenzde mkpuru ubochi ato nke onwa April na AFO 2019.
Ndi ulo oru INEC kwusiri mkpoputa nwekota ihe enwetara na ibinye aka na-akwukwo nke okwa govano nke emere ka onwa march di na mkpuru ubochi Iteghete, ma zipukwa ndi ga-aga ofia ajuju na steeti ahu ,iji nwere nyochaputa ihe kpatara nkwusi mkpoputa ahu.
Na nwekota ihe enwetara na ibinye aka na tuzde,mgbakota okpuru ochichi iri na ise na steeti ka akpoputago.
O foduru okpuru ochichi abuo, ebe ngughari ya ga -Abu n'izu uka na-abia maka okpuru ochichi isii foduru.
Ugbua:Ndi oru INEC amalitela itughari nta ibinye aka na akwukwo maka ochichi govano nke Adamawa n'ubochi tosde.
Tupu ibinye aka na-akwukwo nke onwa march 9 akputa íhé,Ahmed Umar Fintiri, nke is na otu ndoro ndoro ochichi Peoples Democratic party (PDP) enwetara nta vote 367,471. ebe osote ya bu Jibrilla Bindow nke sitere na ndoro ndoro ochichi All progressive Congress (APC) nwetara nta vote 334,995.
Ndi ulo oru independent National Electoral commission INEC, E nweputago mkpuru ubochi iri abuo na asato nke onwa march ks oburu ubochi inye ohere maka ibinye aka na-akwukwo ozo na steeti Adamawa.
Ndi ulo oru INEC nwere nkwekorita a mgbe ha nwetara ntuziaka so na uloikpe Adamawa nke di na Yola, nke na-agbadoghi ukwu na usoro eji eme nghoputa.
N'ihapu usoro a,Okaikpe bu Justice Abdulaziz Waziri kwuru na :"Nghoputa bu usoro di na iwu na-achi obodo na uloikpe a agaghi egbochi usoro a"
Tupu ibinye aka na-akwukwo nke onwa march 9 akputa íhé,Ahmed Umar Fintiri, nke is na otu ndoro ndoro ochichi Peoples Democratic party (PDP) enwetara nta vote 367,471. ebe osote ya bu Jibrilla Bindow nke sitere na ndoro ndoro ochichi All progressive Congress (APC) nwetara nta vote 334,995.
Ihe nkea gosiri bu na Fintiri ji 32,478 nwere aga,ya mere e jiri kagbuo mgbakota ibinye aka nke di 40,988, n'ihi na egwuru ojoro na nweta ya, INEC nwere nweputa ubochi ozo maka mmeghari ibinye aka na-akwukwo na- ebe ndi ahu di 44, ometutara n'ulo nghoputa iri abuo na ato.
Ugbua: INEC enwere mkpebi na ibinye aka na-akwukwo ka adi na onwa novemba di na mkpuru ubochi abuo, na Kogi di na Bayelsa steeti
"Iwu enyere bu na ibinye aka na-akwukwo Nile ga amalite na onwa Ogustu di na mbu nke AFO,ebe otu pati Nile na ndi ha na - akwado ga eme nghoputa nke nta bu primary election, maka  nghoputa onye nnochite anya ha n'ubochi onwa Ogustu di na abuo rue na iri abuo na iteghete nke AFO 2019.
Ndi otu Independent national Electoral commission INEC, na bekee ekwuola na nghoputa nke okwa govano nke steeti Kogi na Bayelsa ga- amalite na ubochi abuo nke onwa Novamba AFO 2019.
Festus Okoye,onyeisiioche,  ndi  National commissioner information and Voter Education committee mere ka anyi mara nkea n'uchichi Tuzde, na ogbako ndi commission n'ibughari ubochi nghoputa nke okwa govano nke foduru na afo a.
"Ndi komishion noro na ogbako nke ubochi taa nwere kwubie ka ihe ga-esi gaa na nghoputa nke okwa govano na steeti Kogi na Bayelsa , nke ga-amalite ubochi satode ubochi abuo nke onwa Novamba afo 2019" Okoye kwuru na okwu ya.
"Iwu enyere bu na ibinye aka na-akwukwo Nile ga amalite na onwa Ogustu di na mbu nke AFO,ebe otu pati Nile na ndi ha na - akwado ga eme nghoputa nke nta bu primary election, maka  nghoputa onye nnochite anya ha n'ubochi onwa Ogustu di na abuo rue na iri abuo na iteghete nke AFO 2019.
"ichu nta votu nke otu Pati di iche iche ga-amalite ubochi abuo nke onwa Ogustu ma kwusi na onwa Oktoba rue ubochi iri ato na otu Nke afo 2019.
"otu pati na ndi ha na-akwado ga- enweta ole ma ole ha di tupu onwa oktoba nke afo a di mkpuru ubochi abuo.
"Mkpuru ubochi a aguputara si na usoro akwukwo iwu eji achi obodo Nke afo 1999,( nke emeghariri na 2010) Ndi Nile nke a diri GBA mbo isonye ma mejuputa iwu a.
"Usoro ka Nghoputa ga-esi gaa di na akara webusiti Komishona"
Ugbua:  Ndi INEC  adigo njikere ikpoputa usoro nghoputa nke okwa govano na Kogi na Bayelsa.
Nghoputa nke okwa govano nke steeti Kogi emere na mkpuru ubochi iri abuo na abuo nke onwa Novemba, nke afo 2015, nke ana-asi na ozughi ezu na- enye ntuziaka maka na itughari ya ozo, N'ngwucha ya bu nghoputa, Yahaya Bello onye otu pati APC,tuolu Ugo site na mgbakota votu ya bu 247,752, Ebe Idris Wada nke otu pati PDP ka no n'ochichi nwere votu 204,877. Itulu Ugo nke Bello gbadoro ukwu na votu onwetara na- nghoputa nke nta,akporo Primary election n'otu pati APC site na onwu Abubakar Audu,onye amara ama na otu Pati APC na onwa Novamba 22, 2015.
Otu Independent national Electoral commission INEC na bekee na -ahu maka nghoputa , ekwuola ka ihe ga-esi ga maka nghoputa nke okwa govano nke steeti Kogi Na Bayelsa, nke ga-amalite na afo 2019, ga-aputa ya izu uka a.
Okammuta Mahmood Yakubu, bu onyeisioche otu INEC ,kwulu ubochi munde  O gara- n'ogbako ndi otu komittii omeiwu ukwu na INEC na uloomeiwu nke okwu nghoputa n'ikpuchi  ntuziaka bojeti INEC nke afo 2019.
Site n'onu Yakubu, mgbakota ntuziaka enweputara maka bojeti afo 2019 di N45.4billion 
Ka Ó na-agwa ndi kommitti ahu, o kwuru si "n'afo a, anyi ga eme nghoputa nke a iji kwusi ochichi nke ugboro abuo nke okwa govano na steeti Kogi na Bayelsa.
"ka m jiri oghere a kwuo na tupu izu uka abia na njedebe," Ndi ulo oru INEC ga-enweputa usoro , nhazi na etu ihe ga-esi gaa na ibinye aka na-akwukwo nke steeti Kogi Na Bayelsa.
"maka 2019,E nyere anyi okpulukpu ego di ijeri naira N45.56, dika bojet.Nke a bukwa otu okpulukpu ego nke enyere na AFO 2018, ji  obere nwere karia ego nke AFO niile gara aga.
"Na afo 2017,o di ijeri naira iri ano na isi N45billion, na afo 2016, Odikwa ijeri naira iri ano na ise N45billion, E nwegolu ya na ijeri naira iri ano na ise na oma ise,N45.5billion , otu okpulukpu ego ahu ka enyekwara ndi Komishon na afo 2018 na 2019. Agam  ekwu na ego nke afo 2018 anyi ji ego nnukwu.N'mbido odi onu kama na site na mgbaghapu osote komishiona, enyi nwetara ego nnukwu.
A bia n'afo 2019 bojeti,"Ndi komishon na-elegara ego buru ijeri naira iri abuo na otu na oma asato,N21.8billion, n'ihi na  A ga-ekewa ego ahu uzo abuo,nke izizi ga-adi  ijeri naira iri na asaa na oma asaa, N17.5billion  bu maka onwe ha ,ebe ijeri naira iri ano na oma ato,N4. 3billion bu maka Ikwu ndi oru INEC nwere na olu ,ruru mmadu 16,506 ya nakwa ego enwetara na nyocha ahuike( health insurance), ezumike nka(contributory pension).
E nweghi ka isi ego bojet nke ato di ijeri naira ano na oma  ano,N4.2billion, nani maka ndoro ndoro ochichi, Ebe "Komishona na-elegara anya ego di ijeri naira iri na asaa na oma asaa,N17.7 billion ka oburu maka, nyocha nghoputa nke nta, nnoko ndi n'ile ketara oke na emume a,wee diri gabazia. 
ijeri naira otu na oma isii ,N1.6billion bu mgbakota ego enweputara maka itinye na oru.
N'afo 2015, nghoputa nke okwa govano na steeti Bayelsa bu nke emere mgbe onwa Disemba di na mkpuru ubochi ise, mana ha si na o zughi ezu.
Ka mmeghari nghoputa gachara na onwa Jenuari afo 2016, Seriake Dickson no na okwa govano nke otu pati PDP ji votu 134,998 nwere merie Timipre Sylva, onye chiburu steeti a na otu pati APC, onye nwere votu 86,852. 
Nghoputa nke okwa govano nke steeti Kogi emere na mkpuru ubochi iri abuo na abuo nke onwa Novemba, nke afo 2015, nke ana-asi na ozughi ezu na- enye ntuziaka maka na itughari ya ozo, N'ngwucha ya bu nghoputa, Yahaya Bello onye otu pati APC,tuolu Ugo site na mgbakota votu ya bu 247,752, Ebe Idris Wada nke otu pati PDP ka no n'ochichi nwere votu 204,877.
 Itulu Ugo nke Bello gbadoro ukwu na votu onwetara na- nghoputa nke nta,akporo Primary election n'otu pati APC site na onwu Abubakar Audu,onye amara ama na otu Pati APC na onwa Novamba 22, 2015.
Ugbua: ndi oru INEC amachiela ihe n'ile gbasara ezughi oke nghoputa okwa omaiwu na steeti IMO.
Na onwa febuwari, ka ubochi abuo gachara ndi ana- elegara anya na ha bu ndi ndoro ndoro ochichi nyere gobielu ka ha gba oku ulo ahu Ndi oru INEC weputara maka nghoputa onye omeiwu ukwu na okpuru ochichi Isiala  mbano di na steeti IMO, ndi otu INEC kowara na ya bu nghoputa ezughi oke ma gbado ukwu na Igbe votu nke anáara ha n'ike,ikpuru ufodu ndi oru nghoputa ma tinyekwa ogbaghara n'ebe ana -eme nghoputa a.
Ndi  otu akporo Independent national Electoral commission (INEC) kwuru na "ihe nile gbasara nghoputa Nile emere na steeti IMO, nke akowara na ozughi ezu n'onwa mach ga-echelu"
Mallam Mohammed Haruna , ndi otu Komishon na ahu maka ihe na-eme na obodo nakwa nkuzi ihe gbasara itinye votu,kwuru na ndi otu INEC enyera iwu ka ndi otu Nile nkea metutara gba mbo Mee etu a.
"N'iga n'ihu gbasara okwu anyi n'ubochi Eprel di mkpuru ubochi ano nke afo 2019, bayere ndi ulo oru independent national Electoral commission (INEC) Inweputa komiitii ga na- enyocha ka onodu siri gbata kwuru na ebe n'ile a na- eme nghoputa nke okwa omaiwu na Steeti IMO, O bukwa mmasi ndi Komishon ahu ime ka anyi mata na ndi komiitii ahu aruchala oke na oru diri ha," Ndi Komishon kwuru nke a n'okwu.
"N'agbanyeghi, ndi Komishon etiela iwu na ebe Otu Ndi ozo gbasara ime ihe obula na okwu ahu.

"Okwu ahu, nke onye omeiwu bu Benjamin Uwajumogu, onye oru All progressive congress (APC) malitere, gbasara ndi oru INEC ka otu ubochi gachara ha guzobere otu kommitti,ka e mere ka anyi Mara na-ebughari mkpoputa ya rue mkpuru ubochi iri ato nke onwa Eprel, AFO 2019.
Na onwa febuwari, ka ubochi abuo gachara ndi ana- elegara anya na ha bu ndi ndoro ndoro ochichi nyere gobielu ka ha gba oku ulo ahu Ndi oru INEC weputara maka nghoputa onye omeiwu ukwu na okpuru ochichi Isiala  mbano di na steeti IMO, ndi otu INEC kowara na ya bu nghoputa ezughi oke ma gbado ukwu na Igbe votu nke anáara ha n'ike,ikpuru ufodu ndi oru nghoputa ma tinyekwa ogbaghara n'ebe ana -eme nghoputa a.
E mere mmeghari nghoputa Na mkpuru ubochi iteolu,9, nke onwa machi kama na -akpobeghi onye tuolu Ugo.
Tupu e nwee mmeghari, Ndubueze Patrick, bu onye otu Peoples Democratic party (PDP) bu onye na-ama Uwajumogu aka , onye no ya nso na ozizo nke okwa omeiwu ma sitekwa n'otu APC.
Ugbua:Messi meriri Van Dijk, Ronaldo were turu ugo na egwuriegwu akporo Ballon D'or nke afo 2019. 

Onye ogba boolu ndi otu Argentina bu Lionel Messi aturula Ugo na egwuriegwu  akporo Ballon d'or nke afo 2019.
Mmemme a nke nwere onodu na Pari, Fransi ubochi munde, kpotara nnukwu mmadu eji igba boolu Mara.

Messi amalari úzò  n'afo a  buru ndi Otu boolu Liverpool Virgil van na Ronaldo, uzo na ituru Ugo na otu egwuriegwu FIFA nke afo a.
Ituru Ugo nke ubochi munde,enyela aka n'ibuli ugwu Argentine bu onye nke ndi mmadu na-ahuta dika onye kachasi n'ihe gbasara igba boolu.
Ugbua: Mourinho ejirila  ituru ugo malite ochichi Tottenham .
N'agbanyeghi na  Michali Antonio na Angelo Ogbonna, ndi mba west Ham enyeghi golu abuo ha n'oge,otutu golu nke Son Heung- min, Lucas moura na Harry kane e mela  ka ndi otu mourinho jiri ponti ato nwere laa. 
Jose mourinho
Premiere league
Jose Mourinho, onye na-agbaziri ndi egwuriegwu boolu otu Portuguese, amalitela ibu onyeisi na oru ahu n'ebe ndi Otu English Premiere nke MBA Tottenham Hotspur, ubochi satode nke ha ji golu 3-2 nwere merie ndi mba London_West Ham-united.
N'agbanyeghi na  Michali Antonio na Angelo Ogbonna, ndi mba west Ham enyeghi golu abuo ha n'oge,otutu golu nke Son Heung- min, Lucas moura na Harry kane e mela  ka ndi otu mourinho jiri ponti ato nwere laa. 
Mmeri a nwetara n'isi njedebe oso odida spur, onye nke gbara iri na ano na tebulu ndi League, nke kpatara ndi nlekota otu ahu jiri nwere aka Ike chupu Mauricio Pochettino.
Lee ozokwa
Egwuriegwu
Mourinho guru onye nhazi Otu New spurs aha Pochettino achupuru

E nweghi okwu
izu uka ato gara aga
Ka o nwetachara oru na ubochi wenezde,Mourinho kwuru na "obi bu ya so añuri ibu onye otu ahu nwere one nkwanye ugwu na ndi nkado ha  nwere nmetuta mmadu. 
"oke mkpalite na aguu nke mmuta ndi a  nwere na-enye m añuri. A na m enwe mmasi  mu ma ndi onu a irukota oru.
Ugbua: A machiela Naira Marley n' ime ihe obula na mahadum legosu, unilag.
Site na nchoputa nke ndi mgbasa ozi bu SaharaReporters na bekee, mkpebi ahu e nwere gbasara ikwusi Naira Marley na  ime ngosi obula gbadoro ukwu ma etu ndi mmadu si enetu ya anya nakwa ikpe ya di na-uloikpe gbasara igwu ndi mmadu ojoro nke, o bu ndi otu Economic and Financial Crimes Commission. 
Onye na-agu egwu bu Naira Marley ka anoro n'abali ubochi  fride kwusi ya igu egwu na ngosi nke emere n'ulo akwukwo mahadum di na Legosu ,Akoka.
mmemme ahu, nke ndi nkwado ya bu Infinix, ulo oru na-aruputa ekwenti ga-enwere onodu na ama akporo sports centre of the institution na olu bekee.

nwantinti obere nkowa....
Ugbua:ndi otu pati  APC, ahughi azu ndi PDD anya na oghere enweputara maka mmeghari nghoputa na Adamawa.
mmegharị nghọpụta nke ubochi tozde,nke e mere na ogige dị iri anọ na anọ na steeti iri abụọ na asatọ bụ ndi edenyere aha ha.ka a gụpụtara the enwetara na iri na isii di n'ime iri anọ na anọ ahụ,a na-agụpụta maka nghọpụta,Fintiri gara n'ihu jiri votu pụkụ atọ merie 3,271 n'ime nke 719 Bindow wetara. 
Ahmed Umar Fintiri,onye otu pati a na-akpo peoples Democratic party(PDP) na-emeri aka ji okwa gọvanọ bụ Jibrilla Bindow nke All progressives Congress APC na mmeghari nghọpụta na-aga n'ihu na steeti Adamawa,site na nchikọta ndi mgbasa ozi SaharaReporter.
Tụpụ akọwaputa na nghọpụta nke machine 9 dika nke na- ezighi ezi,Fintiri enwela votu ọnụogụgụ ya di 367,471, ebe  Bindow wetara 334,995 nke gọsipụtara na ọ jirila the dika votu 32,476,n'agbanyeghi na akwụkwọ eji ebinye aka kagbụrụ ọtụtụ ma mee ka ihe e nwekọtara bụrụ naani 40,988.
Nke a pụtara na ọ fọdụrụ Fintiri opekatampe ihe dika votu 8,00 ka ọ nwere tụrụ ugo na ya bụ nghọpụta.
mmegharị nghọpụta nke ubochi tozde,nke e mere na ogige dị iri anọ na anọ na steeti iri abụọ na asatọ bụ ndi edenyere aha ha.ka a gụpụtara the enwetara na iri na isii di n'ime iri anọ na anọ ahụ,a na-agụpụta maka nghọpụta,Fintiri gara n'ihu jiri votu pụkụ atọ merie 3,271 n'ime nke 719 Bindow wetara. 
Ka anti na- eye nchikọta ozi a,nghọpụta a biala n'isi njedebe na ebe nile e wepụtara maka ya bụ nghọpụta na nwekọta ihe nile enwetara na-aga n'ihu ugbua.
ụgbụa: Fintiri onye otu pati PDP, a chụọla n'oche aka ji okwa gọvanọ bụ Bindow na Adamawa.
N'iguzobe mmeri, Fintiri enwetara ọgbakọta votu 376,552 iji merie Jibrilla Bindow, aka ji okwa gọvanọ ma sitekwa n'otu patị All progressives Congress APC bụrụkwa ya nwere votu 336,386, ọgbakọta ya bụ 40,166.
Ahmed Umar Fintiri, onye otu pati akpọrọ Peoples Democratic party ( PDP), e meriela na nghọpụta ọkwa gọvanọ nke steeti Adamawa.
N'iguzobe mmeri, Fintiri enwetara ọgbakọta votu 376,552 iji merie Jibrilla Bindow, aka ji okwa gọvanọ ma sitekwa n'otu patị All progressives Congress APC bụrụkwa ya nwere votu 336,386, ọgbakọta ya bụ 40,166.
Tụpụ ụbọchi Tozde bụ maka oghere mmeghari nghọpụta, Fintiri enwetalari votu dị 367,471 n'ọnụọgụgụ, ebe Bindow wetara votu dị 334,995 ndiiche nwere bụrụ votu 32,476 nke tinyere ya na ọnọdụ dị mma n'ihi na ọ bụ naani votu 40,988 ka ndi ụlọ ọrụ independent National Electoral Commission(INEC) kagbụrụ.
E nwere ike Bindow na- eche echiche na ọ ga- achukwudo onye otu ya,nke ya na ya na-azọ ọkwa ahụ, kama na ọ bụ Fintiri bụ onye mere nke oma, n'ibanwanye oghere dị na etiti ha site na I nweta votu 9,081, ma gbakwụnye ọzọ na nke Bindow wetara na oghere ọzọ enyere nke dị 1,391. 
 Gọvanọ Fintiri bụ onye aka jịbụ ọkwa gọvanọ na steeti Adamawa, bụ onye  mbu na-anọteghị aka n'ochichi na obodo anyi a bụ Naịjịrịa.
Ọ bịara bụrụ onye omeiwu nta na steeti Adamawa mgbe anapụrụ Mortals Nyako ọchịchị n'onwa jụlaị ago 2014,nke onye enyemaka ya bụ Bala Ngilari, onye ji aka ya rituo n'ochichi tụpụ achụtụo ya.Finitiri bịara bụrụ onye nnochite Anya gọvanọ ihe rụrụ ọnwa atọ n'ụsọrọ iwu eji eme nghọpụta tụpụ e mee nghọpụta ọzọ maka ya bụ ọkwa.
Ọ bịara bụrụ onye odabanyelu imeri na ya bụ nghọpụta nnochite anya e mere, Kosiladi, mkpụrụ ụbọchi atọ tụpụ ụbọchi nghọpụta a,  n'ọgbakọ ndi ụlọ ikpe ukwuu noro n'Abuja, ha kagbụrụ Ngilari ka o sikwesi ikwusioru ,na-akọwa na ọ gbasọghi ụsọrọ ziri ezi, na ọ bụghi Nyako nabatara ya.Ka E mechara, ọ kweghi na ya bụ ụsọrọ nghọpụta ahụ kama na ọ nyere iwu ka e duo Ngilari n'ihu ọrụ nke ọkwa gọvanọ.
N'atụghị uche ọbụla,mge Fintiri gbatara akwụkwọ ndi otu pati akpọrọ PDP, na nghọpụta nke nta, ọ nwetara votu dị 1,656 nwere merie Abubakar waziri, bụ aka ji okwa nke onyeisiala bụ Goodluck Jonathan,onye nwetara votu 465 etu Ngilari si nwee ọgbakọta votu 76.
 Mgbasa: Achụtụola pinnick bụ onye mbu nnochitere anya onyeisi ndi otu CAF.
Samoura ga-ano n'isi ọrụ rue ọnwa isii ,nke ga-amalite na ụbọchi mbu nke ọnwa ọgọsụ, mgbe ya na ndi otu CAF ga " eji igwe mee ezi nyocha zụrụ oke"nke onyeisi ha bụ Ahmad Ahmad ka nọ na-ebubo ime mbu na aghugho.
Onyeisi otu egwu bọọlụ bụ Nigeria football federation (NFF) bụ maxi Amaju Pinnick, abụrụla onye nnochite anya nke otu ahụ akpọrọ Confederation of African football,achụtụru na ọkwa na mbu.
Nchụtụ ya nwere ọnọdụ ụbọchi Tozde na ọgbakọ ndi otu CAF akpọrọ executive committee meeting, ka ha mechara njem Cairo na obodo Egypt.
E bụlitere pinnick na ọkwa ahụ mgbe amalitechara ikpe mbu na aghugho nke ana-ekpe n'isi aka ahụ chịrị otu FA nke di na mba Ghana na mbu, bụ Kwesi Nyantakyi.
Otu nzuko akpọrọ CAF executive committee kwekorịtara ụbọchi wenezde, ka ha hapụ onye ode akwụkwọ ndi otu FIFA bụ secretary General n'asụsụ bekee, ka ọ noro n'isi nlekota anya nke otu CAF rue ọnwa isii.
lekwa ozo
mbu na añwuwo
Onyeisi CAF na nsogbu  n'mbu na añugho dika ndi otu FIFA malitere nyocha.
O nweghi okwu
N'Onwa ise gara aga
Onye ode akwụkwọ otu FIFA ahụ ka ana-elegara anya ga-amalite ọrụ n'agbanyeghi na ọtụtụ ndi nọ na otu ahụ ekweghi.
Samoura ga-ano n'isi ọrụ rue ọnwa isii ,nke ga-amalite na ụbọchi mbu nke ọnwa ọgọsụ, mgbe ya na ndi otu CAF ga " eji igwe mee ezi nyocha zụrụ oke"nke onyeisi ha bụ Ahmad Ahmad ka nọ na-ebubo ime mbu na aghugho.
A nwuchịkola Ahmad,gbasara mbu na aghụghọ na mba Paris na ọnwa gara aga,site na mgbasa ozi news Agency of Nigeria report.
Otu onye sịtere na n'ikuku agbasa ozi akpọrọ tụwita bụ Osasu obayiuwana kọwara na ọ doghi ya anya, ihe kpatara e jiri nwepụ pinnick.           ugbua:@pinnickAmaju,abụrụla onye enwepuru dika onye enyemaka onyeisi otu@CAF.             njem ahụ malitere na nnọkọ ndi otu CAF akpọrọ exco committee meeting, nke nwere ọnọdụ na nkwekorịta ha na ọgbakọ ụbọchi Tozde==s,usoro a ga-agbaso. ngwa ngwa.pic.tụwita.com/Tv743syRKN_Osasu obayiuwana@osasuo) jụlaị 18,2019.
ugbua:@pinnickAmaju,abụrụla onye enwepuru dika onye enyemaka onyeisi otu@CAF.             njem ahụ malitere na nnọkọ ndi otu CAF akpọrọ exco committee meeting, nke nwere ọnọdụ na nkwekorịta ha na ọgbakọ ụbọchi Tozde==s,usoro a ga-agbaso. ngwa ngwa.pic.tụwita.com/Tv743syRKN_
ụgbụ a: ụlọ ikpe nta akpọrọ tribunal, enyela Atiku ikike ọ ga-eji fee otu APC,bụ Buhari site n'uzo ọzọ.
Mgbe okwu ahụ bidoro na ụbọchi wenezde, Chris uche bụ onye ndụmọdụ Atiku,na mmeghari bụ naani otu pati,e mere na ụbọchi abụọ nke ọnwa machị,afo 2019,ka ha rịọrụ ụlọ ikpe maka ezumike mgbanwe ọrụ na APC.
Ikpe gbasara nghọpụta nke ọkwa onyeisi ala nke e mere na Abuja ụbọchi wenezde,nyere ndi otu pati akpọrọ Peoples Democratic party PDP na Atiku Abubakar,onye na-azọ ọkwa onyeisi ala,ma nye ezumike maka nnochite ọrụ nke ndi All progressives Congress(APC)na onyeisiala bụ Muhammadu Buhari,onye na-azọ ọkwa onyeisi ala na nghọpụta nke ọnwa febụwarị dị na ụbọchi iri abụọ na atọ,
Na mmeghari bụ naani otu pati,e mere na ụbọchi abụọ nke ọnwa machị,afo 2019,ka Chris uche bụ onye na-enye Atiku ndụmọdụ rịọrụ ụlọ ikpe maka ezumike mgbanwe ọrụ na APC.
N'akwụkwọ a, nke e nwetara na mgbado ụkwụ asa,uche mbọ n'ile ọ gbara ka ọ fee ndi otu APC bụ nke naran'iñyi , ọ gbakwụnyere na  e fela ndi otu independent National Electoral Commission (INEC)  
Otu atọ nke e guzobere maka ikpe ahụ nke onyendu ha bụ okaiwu Abdul Aboki nyere ha ikike akwụkwọ a.
Atiku na ndi otu patị ya na- enwe mgbagha gbasara nghọpụta emere nke gbadọrọ ụkwụ na igwuụ Ojoro na aghugho dị icheiche nke na- 'agbanyeghi iwu nghọpụta.
N'akwụkwọ ahụ agbara, Atiku na otu patị PDD na-ekpe ekpere ka ọ bụrụ ndi otu ha ga-atụrụgo na ya bụ nghọpụta nke onyeisi ala n'ubọchị ịrị abụọ na atọ nke ọnwa febụwarị .
















Brymo: onye mgbasa Ozioma na- enweghi ụlọụka.


























Lekwa ọzọkwa
mpụ
ikpe maka mpụ n'isi Pinnick,ndi ọzọ ka gọọmentị nweghachịrị.
e nweghị ọkwụ
otu ọnwa gara aga
Na mmeri n'ikpe nke ikpeazụ,pinnick kwụrụ,"Nke a abụghị mmeri nke naani onwe ya na ndị Otu ya, kama na ọ bụ maka ndị egwụrịegwụ bọọlụ n'ile."
Ọ gara n'ihụ kwụọ na ya na ndị ọtu ya e delarị  gbasara onwe ha sịte na enyemaka ụlọ ọrụ nyocha kachasị mma n'uto 
Pinnick kwụrụ na ọ na-enwe añurị na oge mmerụ ahụ available, na-ekwụ na ụgbụa bụ oge"I dọghachị rụkota ọrụ ọnụ,na abụghị I gbasa"
Anyị na Kanu ,anọghikwa n'ikpe,ndi nlekota ụlọ ọrụ Sun kwụrụ nke a ,ka ndị ụlọ ọrụ EFCC hụdọrọchara gbụrụgbụrụ ahụ ama.
Ndị ọrụ nchekwa EFCC ekwụọla na ọ natara ikike ikpe na ọkwụ nke enwere  n'isi aka chịbụrụ steeti Abia na mbụ, Orji Uzor Kalu,ka ọ nwekọrụ ụlọ ọrụ n'ile bụ nke ya gụnyekwa ụlọ ọrụ Slok.
Akụkọ ụhụlùchị
Ndị ụlọ ọrụ na-ebi akwụkwọ bụ 'Sun publishing limited' a jụla nwakpo ndị Otu kọmịshon  na-ahụ maka arụ na obodo  n'igbado ụkwụ na ikike ndi ụlọikpe nyere ha.
Ndị ọrụ nchekwa EFCC ekwụọla na ọ natara ikike ikpe na ọkwụ nke enwere  n'isi aka chịbụrụ steeti Abia na mbụ, Orji Uzor Kalu,ka ọ nwekọrụ ụlọ ọrụ n'ile bụ nke ya gụnyekwa ụlọ ọrụ Slok.
 Ndị Otu EFCC e kwụọla na ha hụdọrọ ngwongwo ahụ ama nwere gbochie I zụrụ ya n'ohi.
N'ikpasọ  agwa nye omume ndi otu EFCC,ndi nlekota ụlọ ọrụ 'Sun' kwụrụ si n'okwu ya na-enweghị iwụ ji nnagharụ ahụ, gbakwụnye na ụlọ ọrụ ahụ esoghị na ikpe Kalu.
Ọ gara n'ihụ kọwapụtara na "enwere ikpe nọ na eche na ụlọikpe ukwuu,na-akpo oku maka mmeghari ahụ sịte na ihe agụpụtara na ya bụ ikpe enwetara"
Nkpobiri ọkwụ a , ndi ụlọ ọrụ EFCC dere na aja mgbọchị ụlọ ọrụ ndị Sun, bụ 'EFCC, nọtekwa nụ aka'.
Ha nyekwara ndị ọrụ anyị ndụmọdụ ka ha kwakọrọ ihe ọbụla bụ nke ha dị na ụlọ ọrụ ahụ,maka na ha ga-anaghachị ọzọ, i bia gechie gbụrụgbụrụ n'ile ahụ.                          Anyị aghọtaghị malịte ya bụ omume.
Ọ dị n'akwụkwọ edere ede na e nwere ikpe na- eche n' ụlọ ikpe ukwuu nke akara ya bụ:SC/546/2018 ebe ndi ụlọ ọrụ na-ebi akwụkwọ nọrọ nyoo maka ikpe e nwetara na ụlọ ikpe nta n'ihe gbasara iwụ e nyere I napụta ihe ikuakụ ya n'ile bụ nke sitere na otu ụlọ ikpe elu n'afo 2017 maka Otu patị na-esote ha.                  


Anyị ga-enweghalụ ikike anyị e zụọlụ n'ohi, onye ndị Otu patị AAC nwepụta maka izọ ọkwa gọvanọ ndị Rivers.
"A chọrọ m ka ndị Rivers, ọ kachasị ndi otu nkwadọ m,ndi na-enwe nwụte maka ihe ha na-ahụ,ka ha gbaa obi, mmeri doro m anya. Anyị ga-enweghalụ ikike anyị e zụọlụ n'ohi,"Awara kwụrụ.
Biokpomabo Awara, onye ndị Otu patị African Action Congress(AAC) nwepụta maka izọ ọkwa gọvanọ ndị steeti River, kwụrụ na patị ya ga- enweghachịta "ikike ha nke e zụọlụ n'ohi", na-arụgara aka n'ọdịda ya na nghọpụta emere.

Wike nwere mmeri n'ime nghọpụta emere ka ọ nwetachara votụ dị 886,264 kwatụọ Awara, bụ onye dọkọrụ votụ dị 173,859.ndi iche dị na ha bụ votụ dị 712,405.
Kosiladị, Awara kwụrụ na ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka nghọpụta bụ Independent National Electoral Commission(INEC) gbakọtara aka ọnụ,ha na Wike kpatara nkata igwụ ya Ojoro ka ọ nwere ghara  I nwe meri na nghọpụta ahụ 
ọ kwụrụ nke a ka a machara okwa maka ihe e metara na nghọpụta,Awara kwụrụ na ekweghi ka onye otu patị ya ,bụ Lawrence Chuku bata n'ime ebe ana-achịkota ihe e metara na nghọpụta. 
Awara kwụrụ:"Nenye Kocha abụghị onye ọrụ na-ahụ maka nghọpụta nke ndị otu AAC na ụlọ ọrụ INEC, dị na Port Harcourt.                  Dr.Chuku bụ onye ọrụ nghọpụta a mara nke ọma bụ onye otu AAC,kama  na ndị  ọrụ nche ekweghi ya bata n'ime ọnụ uzo ama nke ndị ụlọ ọrụ INEC dị na 'Port Harcourt ebe ana-achịkota ihe e metara na nghọpụta.
"E nwere m mpempe na mpempe  ọgbakọta ihe e metara na nghọpụta nke ụbọchi iteghete nke ọnwa machị na nghọpụta nke steeti River .Mgbe ha achọpụta na m na-emeri, ha ahụ ihe egwu ka ọ na-abia,ozigbo ha agbaga na mkpụrụ ubọchị ịrị nke ọnwa machị ka ha nwere zọpụta Wike,sịte na ịkwụsi i kpọpụta ihe e metara nke ha malịte na mkpụrụ ubọchị mbụ nke ọnwa Eprel. n'oge ahụ ha kwụsịrị ngụpụta ihe e metara,e nwere m votụ dị 281,000,karịa Wiki nwere votụ dị 79,000. ya bụ ha( ndị ọrụ INEC) bịara I zọpụta ya ozigbo.
"Anyị e dela akwụkwọ ikpe na I gwụ Ojoro na nghọpụta na steeti River, degara onyeisi oche ndi ọrụ INEC , kọwapụtara nke bụ ihe e metara na nghọpụta n'ezie ,mana ọ nweghi mbọ okamụta Yakubu gbara".
Ọ rịọrụ ndi nkwadọ ya ka ha dere jụụ,na-akọwa na  ọ ga-agbagha ọgbakọta nghọpụta ahụ ọ nwere"nweghachịte ikike ha e zụọlụ n'ohi".
"A chọrọ m ka ndị obodo River dere jụụ.Anyị ga- enweghachị ikike anyị e zụọlụ n'ohi.Anyị e nyela nsogbu ,anyị akpakwala aghala. 
"A chọrọ m ka ndị Rivers, ọ kachasị ndi otu nkwadọ m,ndi na-enwe nwụte maka ihe ha na-ahụ,ka ha gbaa obi, mmeri doro m anya. Anyị ga-enweghalụ ikike anyị e zụọlụ n'ohi,"Awara kwụrụ.
N'ụkwụ mgbanwe sịte na Isa Saudi 
Uwa  ji ike na-agbanwe.ndi na-agbakwụteghị bụ ndi na agbanweghị.
Google 





Uwa  ji ike na-agbanwe.ndi na-agbakwụteghị bụ ndi na agbanweghị.
Isa Sanusi bụ ode akwụkwọ nọ na Abuja.
Onye na-enye Aisha Buhari ndụmọdụ; owe iwe nne na- elekota ụlọ? sịte na Fredrick Nwabufo
Aisha Buhari" ọ bụ nwunye onyeisi ọla n'inyi"? n'ezie,.     A nam ajụ n'ihì na ọ dị ka ogbara n'anwụ uwe e nyi n'ime ndị rụrụ ịnyị nke ụlọ ahụ n'mgbakasi nke onyeisi ala bụ Muhammadu Buhari. 
Fredrick Nwanyi 
Jane Appleton Pierce,Nwunye Franklin Pierce,onyeisi ala nke ịrị na anọ nke mba steeti United ka a kacha eme ncheta ya dịka"nwunye onyeisi ọla n'inyi" bụ onye tụnyere afọ ya n'ile megide atụmatụ ọchịchị dị .ma mgbe ọ bụrụ onyeisi ala, ọ zụghikwa ike.
Aisha Buhari" ọ bụ nwanyi ịla n'inyi"? n'ezie,.     A nam ajụ n'ihì na ọ dị ka ogbara n'anwụ uwe e nyi n'ime ndị rụrụ ịnyị nke ụlọ ahụ n'mgbakasi nke onyeisi ala bụ Muhammadu Buhari. 

N'uche nke m, ọ doro anya na nwa nwanyi Mamman Daura bụ onye tapụrụ ihe nkịrị oyoyo bụ vịdịo nke na-egosi Aisha na ọnọdụ mgbakasi ahụ ka ha nwere mechụọ ya ihụ.





Na ngwụcha izụ uka,nwunye onyeisi bolụ onye ndị enyemaka isiala ebụbo na ha"anaghị agbachịtere gọọmentị" etụ ọ sịrị kwesị .
Dịka ọ Sịrị kwụọ,ndi enyemaka kwesiri I kpa agwa n'ebe ndi na emegide ha,m maọbụ nwere ọnọdụ, maọbụ nọrọ n'isi, maọbụ jide ikike, maọbụ gbaziere ndi mmadụ,ha agba nkiti.mana ọ rụte n'ihe enweghị isi,ndi mmadụ ana- ekwụ ọkwụ  gbasara ndị ọchịchị nọ n'isi"
Nke a na- atọ m ochị.Aisha n'onwe ya bụzị nnukwu onye nkewa n'ochichi.aga-enye ọmụmatụ.
N'onwa May,nwunye onyeisi ala kwụtọlụ ego dị ijeri nari ịrị ise,N500 billion, ọchịchị gọọmentị dị ya jịrị mee atụmatụ akpọrọ 'social investment programme'.ọ kwụrụ na ọ mịtaghị mkpụrụ na mpaghara ugwu.
Ñụrụ nke ya, A nam elegara anya na ego ahụ dị ijeri nari ịrị ise bụ nke a ga-eji tịnye n'ọrụ dị iche iche ka ebụn'obi ya bịa na mmezu, A maghị m ụsọrọ ha ji,kama na ọtụtụ ndi steeti dị na mgbaghala ugwu e nwetaghi ya.steeti m e nwetaghi ya"

N'onwa Nọvemba na ọgbakọ e nwere na Abuja nke ndị otu akpọrọ 'national Islamic council' na bekee , ọ taghị ọkwụ eze na ebe ndi mmadụ nọ, ọ kajiri ngalaba na ụlọ ọrụ n'ile dị na gọọmentị nku sịte na ọkwụ ya.
Mana ọ dịrị nwunye onyeisi ala I nabata ndị enyemaka onyeisi ala nwere n'ọrụ na mmeghe? Ha ana-agbara ya odigbo? ọ bụ ya nwere ha n'ọrụ?
Ọ metụtara m.Aisha ọ makwararị ka etụ gọọmentị sị arụ ọrụ? na nkarị nghota ya na ọchịchị,nke m ga-asị metụta m dịka onye gụrụ akwụkwọ nyocha, ọ dị n'anya ka onye na-anọghị n'okwa i mata ụsọrọ gọọmentị. 
N'eziokwu,Aisha e mere ndu ya ibụ nwanyi ahụ ụlọ manor , bụ onye ji aka ike,nkọcha na iti mkpu nwere akwụzịrị mmadụ ịdị umeala.
A hụrụ m ya sịte na-akwa mgbọchị ya ,mgbe ọ na-enye nkwadọ n'olu ike na akwụkwọ sosha mịdịa. ka ọ sịrị kwụ, ezin'ụlọ mbụ kwesịrị igbochi na mgbakasi ahụ ndi sosha mịdịa.
ọ kọchakwara lai Mohammed, mịnịsta n'ahụ maka akụkọ,n'ọha maka na ọ gbaghi mbọ na-ebe ndị ọ na-ahụta dịka ndị na-ada iwụ na sosha mịdịa.ọ  doro m anya n'ogụ ya,ma n'ochichi sịtere na ala obi ya_ ọ bụghi na ọ hụrụ ndi mmadụ n'anya. 
A dụrụ m Aisha ndụmọdụ,nne bị ụlọ,ka ọ nwe ezi mmụta na umeala ,na-ebu onwe ya dịka nwunye onyeisi mba US bụ Michelle Ubama.
Ka ọ hụtakwa ihe nwômi n'ebe Mariam Babangida nwuru anwụ nọ.
Fredrick Nwabufo bụ ode akwụkwọ nakwa onye ntaakụkọ
@FredrickNwabufo
Dịkwa nụ nkwadebe ụmụ nwanyi na-enyi isi onyeọzọ bụ wig: ndi mba Tanzania na-akwanye ikwu ụgwọ isi.
Ndị kwadọrụ ikwu ụgwọ ahụ kwụrụ na ọ ga-enyere ụmụ nwanyi aka n'izụlite  ntutu isi ha ji bịa uwa.mana ọ gbasara n'ebe n'ile na ana-enye ha ntaramahụhụ n'ihi na ha chọrọ Inyi isi onyeọzọ nwe dị ogo n'anya n'igbatị isi ha.
Ngosipụta; ụmụ nwanyi na-ekpụ isi onyeọzọ
DHgate
Erịrị dọbịrị na Tanzania n'ihì mkpebị gọọmentị maka ikwu ụgwọ maka isi onyeọzọ na ngbatị ya.

Ndị kwadọrụ ikwu ụgwọ ahụ kwụrụ na ọ ga-enyere ụmụ nwanyi aka n'izụlite  ntutu isi ha ji bịa uwa.
Mana ọ gbasara n'ebe n'ile na ana-enye ha ntaramahụhụ n'ihi na ha chọrọ Inyi isi onyeọzọ nwe dị ogo n'anya n'igbatị isi ha.
Ebụn'obi ndị Tanzania bụ ka ha jịdesịè ike ugwu omenala ha,kama na obodo na-agbanwe,ụmụnwanyị na-ekpụzị isi onyeọzọ, Aboubakar Famau onye ọrụ BBC sịtere n'isi obodo Dodoma nwetara akụkọ a.
N'okwu bọjetị ya n'ụlọ ọmeiwụ nke ụbọchi Tozde, Mazi Mpango mara ọkwa na ụgwọ isi dị pacentị ịrị abụọ na ise bụ maka ịbụlata isi onyeọzọ sịte na mba ọzọ,ebe pacentị ịrị bụ maka ndị arụpụtara n'obodo anyị a,ka ọ bụrụ uzo ego sị abata n'akpa gọọmentị.
Isi onyeọzọ na-adịghị ọnụ nọ na ego dị $4(£3.40),mana ha na-erecha ihe rụrụ $130.

  Itụegwụ ndị mbịmbịa:ndi Naịjịrịa zere ọgbakọ ndị n'ahụ maka ọnọdụ akụnụba mba uwa n'ile mere na mba south Africa
Kosiladị, gọọmentị Naịjịrịa kwụrụ na ọ ka na-atụgharị uche n'ihe gbasara ogba aghala ndi mba south Africa na-akpasọ ndi mbịmbịa Naịjịrịa na obodo ha. 
Ndị Naịjịrịa agbanarị ọgbakọ ndị mba uwa n'ọnọdụ akụnụba mere nke malitere na mba South Africa tata.
mba ọzọ na-abịaghi ya bụ ọgbakọ dịka Rwanda,Malawi na DR Congo n'ihi ogba aghala ndi mba uwa south Africa na-akpasọ ndi mbịmbịa n'obodo ha.
Ndị kwadọrụ ikwu ụgwọ ahụ kwụrụ na ọ ga-enyere ụmụ nwanyi aka n'izụlite  ntutu isi ha ji bịa uwa.mana ọ gbasara n'ebe n'ile na ana-enye ha ntaramahụhụ n'ihi na ha chọrọ Inyi isi onyeọzọ nwe dị ogo n'anya n'igbatị isi ha.
N'edere ede tụwịta nke gọọmentị Naịjịrịa dere ụbọchi Wenezde,ha kwụrụ na onyeisi ala bụ Muhammadu Buhari,onye enyemaka ya bụ Yemi Osinbajo,nakwa mịnịsta na-ahụ etụ ihe si aga na mba uwa bụ Geoffrey Onyeama,ga-enwe nzụkọ ikpa ụsọrọ nkewapụ ndị Naịjịrịa na ogbaghala mba ahụ.
Tụwịta gụrụ,"onyeisi ala@MBuhari,onye enyemaka onyeisi ala@ọkamụtaOsinbajo na mịnịsta ihe gbasara mba uwa@GeoffreyOnyeama ga-ezụkọ n'ụtụtụ ikpa maka ụsọrọ ọzọ@GọọmentiNaịjịrịa ga-eso gbasara ogba ghala ndị mba South Africa na-akpasọ ndi mbịmbịa Naịjịrịa.ka e sị mee ga-erụgị ntị emecha.
Itụegwụ ndị mbịmbịa: Ụlọ ahịa ndị Naịjịrịa nwere na Lekki,nke dị na nnukwu ụlọ ahịa bụ ShopRite na-akwa ariri gbasara ọtụtụ ihe ila n'inyi ha nwere ka ha bọcharụ- ọbọ i zụ ohị anya ocha.
otu onye na-azụ ahia,na-achọghị ka akpọ aha ya kwụrụ,"ụnụ bịko nyere nụ anyị aka,ndi ọrụ nlekota nyocha ihe gbasara anyị nke ọma.iwe na-enwe m_ ha zụkọchara ihe n'ile ma ọ nweghị  otu ihe fọdụrụ na ụlọ ahịa m.
ndị nwere ụlọ ahịa na ogige shọpụrịtị dị na Jakande ,lekki na legọsụ,na-agụ ọnụ bụ ihe ndi lara n'inyi ka ndị Otu ji inwe dabata n'ime ebe ahụ ma zụkọchara ihe dị iche iche.
N'oge njem e mere ebe ahụ n' ụbọchi Wenezde,ndi mgbasa ọzị Sahara jekwụdoro ndi nwe ụlọ ahịa iwe n'enwe,ndi kwụrụ na ngwe ahịa ha n'ile alachara n'inyi sịte na nwakpo ndị Otu ahụ ji inwe bịa n'ụlọ ahịa ahụ.  
Ndị kwadọrụ ikwu ụgwọ ahụ kwụrụ na ọ ga-enyere ụmụ nwanyi aka n'izụlite  ntutu isi ha ji bịa uwa.mana ọ gbasara n'ebe n'ile na ana-enye ha ntaramahụhụ n'ihi na ha chọrọ Inyi isi onyeọzọ nwe dị ogo n'anya n'igbatị isi ha.
"Ha gbara anyị ume na ọ nweghị ihe ga-eme,n'ụtụtụ ,e rụtere m ebe ahụ ọ bụrụ na ihe n'ile m nwere adịghịzị ya.
Nwata nwanyi na-ere nri na n'ụlọ oriri na ọñụñụ A mara ama nke eji mma' bụ beauty na bekee nwee mara,kwụrụ sị,"Ha zịtere anyị ọzị ka anyị bịa mana kedụzị ka ha ha sịrị gbọchịe anyị I bata n'ime?.ngwe ahịa anyị n'ile alachara n'inyi"
Ndị Naịjịrịa, ọ na-anụ ọkụ n'obi mere ngaghari iwe na ogbe ma bọlụkwa ọbọ agha ndị mba South Africa nụsọrọ ndi Naịjịrịa bị obodo ha n',ihi egwu ndị mbịmbịa ma lakwa n'inyi ngwa ahịa n'ile metụtara ndị mba South Africa.
N'ubọchị Tụzụde,ndi ụweoji gbagbụrụ otu onye,iji nwere mee ka ogbaghara jụrụ na ogige ụlọ ahịa 'shoprite' dị na Jakande kwụsi.
I tụ egwu ndị mbịambịa: ntaramahụhụ ga-adịgịde ndi ahụ na-enweta ogbaghara,otu ahụ na-arịọkwa ndị Otu  international community
Otu ahụ kelekwa gọọmentị Naịjịrịa maka mbọ ha n'ihụ na ndị Naịjịrịa bị na mba South Africa nọ na udo.
otu jikotara ndị Deejay na Naịjịrịa,nchekwa ahụ nke ndị na-ahazi egwu ndị mmadu gụrụ agụ na Naịjịrịa nakwa mba Diaspora, a kpọla ọkụ maka inye ikike ntaramahụhụ nye ndị n'ile sonyerụ nwere lụkwasa ndi Naịjịrịa na mba Afụrịka bụ ndi mbịambịa n'obodo South Africa ogu.
Otu ahụ kelekwa gọọmentị Naịjịrịa maka mbọ ha n'ihụ na ndị Naịjịrịa bị na mba South Africa nọ na udo.
N'okwu nke dị gbakọtara aka bịnye aka n'akwụkwọ bụ Onyeisi ala ,nwamadi Tade Adeyemi nakwa onye ode akwụkwọ nọ n'isi obodo anyị a bụ nwamadi Sabastian Ikpoza,otu a kwụrụ na "Ọgbakọ Deejay nke Naịjịrịa nọ n'oge a na-akagbu n'olu ike , ọgbaghala dị n'isi ndi Naịjịrịa nakwa mba ọzọ sịte na Afụrịka bîrị na mba South Africa.
"Anyị na-ekele gọọmentị Naịjịrịa n'okika"akara nmenme" nakwa I gbaa mbọ etụ ọ sịrị kwesị ikpoghachi azụ bụ ndị Naịjịrịa chọrọ I loghachita ụlọ ozigbo.
"Anyị na-akpọkụ ndị Otu 'international community' ka ha tịnye olu ha na nkwụtọ ikpa arụ a ma kpe ikpe nkwụmọtọ nye ndị na-eme arụ a."
I nwere ike ikpo m akwụna n'izụ ahịa- Aremu Afolayan, onye Naịjịrịa na-ahazị ihe nkịrị oyoyo.
"A bụ m nwoke na-azụ ahịa mana I nwere ike ikpo m akwụna
"N'azụm-ahia,a nam-ere ugboala,akwa,mgba aka eji agụ oge,na ndị ọzọkwa
ihe"

"Na mba uwa n'ile,onye ọbụla na e Gbese ụgbụa"Osinbajo kwụrụ sịte n'uto anya ya n'obi ụdịrị egwu ndị Naịjịrịa na-agba.
N'ihi añuri VP nwere ,ka ọ jịrị kpọpụta aha ndị n'ile amara ama n'igba egwu na Naịjịrịa na nnọkọ añuri nke ndị mgbasa ọzị Sahara hụrụ.
Onye enyemaka onyeisi ala bụ ọkammụta Yemi Osinbajo ,e tọla ụmụ Naịjịrịa na-etọlịte n'igụ egwu nakwa ọtụtụ okpa egwu ha nyere aka nwepụta.
N'ihi añuri VP nwere ,ka ọ jịrị kpọpụta aha ndị n'ile amara ama n'igba egwu na Naịjịrịa na nnọkọ añuri nke ndị mgbasa ọzị Sahara hụrụ.
Nkpọpụta aha okpa egwu na otu na otu, na nnọkọ ihe ịtụnanya, Osinbajo kwụrụ na" mba n'ile,onye ọbụla na e Gbese,ugbụa".
Gbese' bụ ụdịrị okpa egwu na-enwu enwu,nke ana-ahụkarị na ọtụtụ egwu nkịrị oyoyo ndi Naịjịrịa na agụ egwu na-agba ,nke bụ anọkata a nwụlịe elu n'inwelịta ụkwụ ha n'elu ala ka a ga-asị na ọ ji obi ukwu ya gbaa mmadu ụkwụ.
N'ihe nkịrị oyoyo ahụ, onye enyemaka onyeisi ala kwụrụ ,"sịte na skelewu rue sekem,shakitibobo,shaku-shaku nakwa ụgbụa zanku, e ji m n'aka na ụnụ n'ile mara ka e sị e Gbe ahụ eee'.
"Ya bụ na mba uwa n'ile ,onye ọbụla na e gbese ụgbụa"














































































































 are hshdiudhdjdh ọ keypad brysisohonmm















Ọ na-acho nmalitengalaba nchekwa nke kọmịshon ahụ,nke ga-agụnye naani otu onye sịtere na otu ndoro ndoro ọchịchị ise dị na obodo a.
Ndị nhazi ndi ofufe ala nna ha nke etiti- odida anya meghere ụlọ mmụta na Aba.
Alhaji Ahmed lkaka,onye nlekota ngalaba etiti-odida anyanwụ, ụlọ ọrụ na-ahụ maka ife ala nna anyị bụ Naịjịrịa akpọrọ'National Youth service corp'(NYSC) n'aha ichafụ, nọrọ ụbọchi Tụzụde meghe ụlọ ọhụrụ na-ahụ maka ọmụmụ na nkuzi ọrụ aka akpọrọ 'Skill Acquisition and Entrepreneurship Department(SAED)n'aha ichafụ,nke ndi otu nọ na Osisioma nwere efe ala nna ha rụpụtara , dị nso na Aba. 
N'okwu ya na nmenme ahụ,Ikala ji ọnụ dara uda nwere kwụpụta mbọ ndi otu ofufe ala nna ha na-agba,na- ekwu na otu NYSC na-akwalịte mmeghari ụto ọnọdụ akụnụba nke Naịjịrịa site na ọzụzụ nkuzi ọrụ aka enyere ndi otu ahụ n'efe ala nna ha.
Ọ kwekwara ndi Naịjịrịa nkwa ezigbo ọnọdụ akụnụba nke gbadọrọ ụkwụ na ụdịrị ọzụzụ enyere ndi a na-efe ala nna ha fufe maka ikwudosi ike n'onwe ha ghara ichekwudo na mmadụ.
Ọ kwụrụ na Naịjịrịa ekwesighi I na-atunyere ngwo ahịa nke ndị mba ofesi ebe ndi ntorobịa ya na-arụpụta ngwo ahịa dị otu a.
GỤKWA ỌZỌ: ogbaghara dị na uwe eji efe ala nna anyị.
Onyeisi otu NYSC,  ya bụ , rịọrọ ndị Naịjịrịa ka ha na-atụnyere ngwo ahịa ndị ahụ arụpụtara na bee anyị ma nyere aka ikwalite ọnọdụ akụnụba anyị.
"Anyị na-arụpụta ihe anyị na-eri.
Anyị nwere ngwe ọrụ kachasị mma n'uwa.
Ụnụ ahụla site na ngosipụta anyi mere nrụpụta akụkpọ ụkwụ, okpu ,akwa nakwa ihe ndị ọzọkwa.
"Anyị hụkwara ndi nke nọ na ọrụ ugbo,Ikọpụta nri nakwa igbakpọ ya.
"Ka anyị nghara I na-agwọli onwe anyị, ọ nweghi mba n'eto eto site na ịbụlata ngwe ahịa mba ọzọ.
Ndu obodo dị n'aka ọrụ ndi nwe ya na ọ nweghị ike itokari aka ọrụ ndi nwe ya.
"Ya bụ na otu NYSC na-agbanwe echiche ndi mmadu site na ikwalite aka ọrụ ndi a na-efe ala nna ha, ha bụzi ndi na-echepụta echiche ọrụ ,ghara I bụ ndi na-achọ ọrụ.
"Ọtụtụ ndi na-efe ala nna ha na-enyere aka akwalịte uto ọnọdụ akụnụba nke obodo a.
"Nke a bụ naani uzo anyị ga-esi ga n'ihụ,anyi agaghị anogide n'ighori onwe anyị, "Ikaka kwụrụ.
Ọ kwụrụ na ndị otu a na-efe ala nna ha amụtala ide akwụkwọ ọrụ, na-ebinye ego na oba ụlọ ọrụ na-enye ijeri naịra abụọ, oba ego na-ebipụta ego wetara nde nari naira ịrị anọ, ụgwọ Oba ego ndi ụlọ ọrụ Heritage , ụgwọ nmalite otu NYSC nakwa otu nlekota mbịnye ego.
Ọ kwụrụ na iji ihe dịka otu nde naịra dịrị ndi otu n'efe ala ha mfe nweta, ọ ga-adịrị ha mfe I gafe ,mee nke oma na-enweghi enyemaka ma kwalịtekwa akụnụba Naịjịrịa.
Onye nhazi ya bụ ofufe ala nna nke steeti bụ nwada Bona Fasakin,kwụrụ na  okpụrụ ọchịchị Osisioma sonyerụ na agamn'ihu ndi otu NYSC.
Fasakin kwụrụ na ọ bụ ọgbakọ ahụ nwetara ala,ebe arụrụ ya bụ ụlọ, gbakwụnyekwa na site na ya bụ omume,na ya bụ ọgbakọ akpochiela ya bụ igodo dị n'atụmatụ ha ichu enweghị ọrụ ọsọ ụkwụ erughi ala. 
Ọ rịọkwara  ọgbakọ ndi ọzọ nakwa aka ji oke na Abia ka ha na-eñwọmi ezi imatụ Osisioma na-ezipụta site na inweta ngwe eji akụzị ya bụ ihe omumu, iji kwụdọsi ike na atụmatụ a nakwa hụ na ndị a na-efe ala nna ha bụkwazị ndi na-enye ọrụ.
Ọ gara n'ihụ kpọkụọ nkwadọ atụmatụ  ndị otu NYSC metụta ọnọdụ ahụike nke ndị nọ n'ime ime obodo ka ndị nọ n'ime obodo rịte ezi elele na nmenme ahụ.
Onye gbanwere onyeisi oche nke okpụrụ ọchịchị Osisioma,bụ mazi Ugochukwu Nwaogu,kwụrụ na ọgbakọ ahụ ga-anọgịde n'inyere ndu ndị a na-efe ala nna ha na gbụrụgbụrụ anyị a aka .
Nwaogu,  onye mazi Joseph Iguodo bụ onye enyemaka a nọchịtere anya ya , kwụrụ na ọgbakọ ahụ ga-achọ ụzọ aga-esi nweta ebe obibi nke ndị a na-efe ala nna ha na gbụrụgbụrụ a.
Oga kpata kpata ọgbakọ ahụ rịọkwara maka nta ego dị pụkụ naịra ịrị ise, iji kwadọọ nmenme ndi otu NYSC na gbụrụgbụrụ ha.
Onye nyocha ngalaba okpụrụ ọchịchị, bụ odoziakụ Ruth Jacob,kenere ọgbakọ ahụ maka nkwadọ ha,na-etokwa ndi ofufe ala nna ha na ntinye uchu ha ihu na ha mejụpụtara ya bụ ọrụ ha ji na-aka.
Jacob kwụrụ na ụlọ mmụta ahụ akụzịelari ndi otu a na-efe ala nna ha etụ esi arụpụta ihe dị iche iche nke ga-enyere uto ọnọdụ akụnụba nakwa uto nke akụnụba na-ebe obodo ndi ọzọ nọ.
(mgbanwe) ụlọikpe ụkwụ enwepụla aka ji ọchịchị ndi Oyo, bụ Eleruwa nke Eruwa.
Eleruwa nke Eruwa, Oba Samuel Adegbola.
na Adeola Badru.
Ka afọ ịrị abụọ na Otu gachara ọ rigoro n'oche eze nke nnanna ya, Eleruwa nke Eruwa,Oba Samuel Adegbola abụrụla onye ndị ụlọikpe ụkwụ napụrụ oche eze ya n'ụtụtụ a.
Vanguard chetara na  ụlọikpe ụkwụ nke steeti Oyo nọ na mkpuru ụbọchi ọnwa Jenụwarị nke afọ 2011 dị na ịrị abụọ na isii nwepụ. 
N'enweghi ọjụjụ afọ, ọ ogbaghara ya bụ ikpe.
Onye ọchịchị a achụtụrụ ka egụzọbere n'ọrụ nke  I bụ Eleruwa n'afọ 1998 sịtere n'aka gọọmentị na-achi steeti Oyo sịtere na ngaghari iwe nke ụlọ ọ rụọlụ ichi ka Eleruwa ikpazụ gachara, Oba Bolanle Olaniyan nwuru anwụ nke sị na ụlọ ọchịchị Akalako nwuru na mkpuru ụbọchi mbụ nke ọnwa may ,afọ 1994.   
 N'agbanyeghi na nghọpụta na inwepụta ya nke ndị ọmeiwụ ka ndị ụlọ Laribikusi gbara mgba,nke rịọrụ na ọ dighi na otu ngalaba na-achi,kama na ọ dị na Akalako ebe eze chịrị na mbu malitere, Gọọmentị etiti gara n'ihụ dụọ ya n'ihụ ọrụ,meghara ọkwụ dị ụgbụa.
GỤKWA ỌZỌ: onye ọkpụ ugboala kụtụrụ ma gbuo mmadu nche abụọ na Anambra nwepu egbe ma gbapụ ọsọ.
Ndị gbaghara eziokwu dị na ọkwụ Adegbola gbasara oche eze ahụ bụ mazi.
James Olatunde Idowu na Alhaji Ajao.
Gụnyere ndị kwenyere na-akuku Adegbola bụ: Gọvanọ steeti Oyo , onyeisi okaiwụ, okpụrụ ọchịchị Ibarapa,bụ Jacob Adewusi,Oga Femi Atanda,Oga Idowu Okeowo, Oga E.
Ojebisi nakwa mazi.
Masala l.
Ndị nwetara ikpe,nke onye kọtụma nọchịtere anya ya, bụ Alhaji Lasun Saudi ( SAN) ka ume rụrụ ha ala mgbe anabatara ọkwụ asatọ ha nwetara n'ụlọikpe.
Mgbe agụchara ọkwụ niile akuku abụọ a nwetara, Okaikpe Abimbola kpechara, ikpe naara ndi nwetara ya bụ ikpe.
Mgbe ụkwụ ikpe nkwumoto Naịjịrịa na-aga nwayo jidere Uzor Kalu.
Ka afọ ịrị na abụọ gachara amara Orji Uzor Kalu,aka jịbụ ọkwa gọvanọ nke  steeti Abia n'otu aka ahụ nke onye ọmeiwụ ikpe, ka enwepụtara n'akwụkwọ arụ n'ile ha kpara na-ebe ndi nke ya nọ.
Na ntete n'ura nke ndị Naịjịrịa na ilaghachi azụ na ọchịchị onye kwụọ uche ya n'afọ 1999, Kalu bụ otu n'ime gọvanọ ahọpụtara n'itinye n'ọrụ ebụn'obi ndị steeti ya ma nyekwa aka imejụpụta mkpu ndi mmadu gbasara ezi nchekwa nakwa ezi nkwalite. 
Kama na ọ bụ ọkịrịrịkîrị omume a kpalitere mgbanwe na nwetara ndi egwu uka ikpo ya' Onye nzọpụta,' ọ jidesiri steeti a ike, oke mgbanwe nke ndị mmadu ma nyekwa ọnụ agbamụme nye ndi ogbenye.
Ka oge na-adịghị anya ọ rịtụrụ n'okwa gọvanọ n'afọ 2007, kọmịshon ọrụ nchekwa na-enyọcha arụ n'onodu akụnụba akpọrọ'Economic and Financial crimes commission' (EFCC) n'asụsụ bekee kpụgara ya ụlọ ikpe na Ikpe dị ịrị atọ na iteghete gbadọrọ ụkwụ na itinye ego n'ebe ọ kwesighi nke rụrụ ijeri naịra asaa. 
Ijeri naịra ịrị isii na ise sịtere n'akpa steeti.
Ma ụnyahụ,ka e kpemiri ikpe, a hanyere ya n'aka ikpe gbasara afọ ịrị na abụọ nke Mohammed Idris bụ onye nọ n'isi ụlọ ikpe n'ụlọ ikpe ukwuu dị na legọsụ kpere n'ihi mpụ ibụpụ ego.
N'igbakwụnye n'ahiriokwu ya, okaikpe Idris nyere ikike ka ụlọ ọrụ Kalu bụ Slim Naịjịrịa, bụrụ ihe erere ma hanye gọọmentị nọ n'isi ihe ikụakụ na ihe enwe- enwe ha.
Onye ọmeiwụ, nke ụlọ ọrụ Slot Naịjịrịa na Udeh Udeogu, aka jịbụ ọkwa onye nhazi na nkọwa akụnụba na Abia, bụ ndi ahụrụ n'aka ha dị na ya bụ ego ebupuru.  
Ụlọ ọrụ akpọrọ' Guardian' n'asụsụ bekee.
Ọtu akpọrọ NYSC n'aha ichafụ nke dị na obodo Zamfara enwela onye nhazi ọhụrụ.
Otu na-efe ala nna ha bụ (NYSC) e dụọla Alhaji Namalam Taura n'ihụ ọrụ nke i bụ onye nhazi ngalaba otu ha dị na steeti  Zamfara.
Nkea dị n'okwu nke onye ọrụ na-ahụ maka nmekorịta mmadu n'ibe na atụmatụ steeti binyere aka n'akwụkwọ bụ mazi Philip Karayom ma mekwa ka ọ rụe ndi ntaakụkọ ntị na Tsafe n'ubọchị mọnde.
Karayom kwụrụ na ọrụ Taura na-esote ezumike nka nke onye nhazi gboo, bụ Mazi Dahunsi Muhammad. 
Ọ kwụrụ na tụpụ e nwee ya n'ọrụ, na Taura bụ onye enyemaka onyeisi,onye nlekota na nyocha nke atụmatụ ụlọ ọrụ steeti gbakwụnyekwa na onye nhazi ọhụrụ nọrọ ri kemgbe malịte ọrụ.
Ka ana-ekwu, gọọmentị etiti agbala n'anwụ ihe atụmatụ a gbakwụnyere na n uto steeti.
GỤKWA ỌZỌ: ndi otu na-ahụ maka ndị n'efe ala nna ha edebanyela  na Abia ọnụọgụgụ mmadu rụrụ otu pụkụ na ịrị ise na anọ. 
Gọv.
Bello Matawalle kwụrụ nke a ụbọchi mọnde n'ụlọ nkọwa otu NYSC,Tsafe  mgbe ọ na-ekwu ọkwụ na nmenme idu n'ihụ ọrụ nke akpali atọ nke 2019 ọgbara abụọ ndi etinyere na steeti ahụ. 
Matawalle bụ onye ode akwụkwọ nke gọọment etiti nọchịtere anya ya, bụ Alhaji Bala Bello kwụrụ ịtụnye uche nke gọọmentị etiti iji atụmatụ a rụkọta ọrụ ọnụ maka agam'ihụ ngalaba dị iche iche na steeti. 
Ọ rịọkwara ndi otu ahụ n'efe ala nna ha ka ha tinyekwa uchu ma kpọkwa mkpa ihe ọbụla ha na-eme.
Ọ kwụrụ na ezi ụsọrọ nchekwa abụrụla ihe nwere ọnọdụ na gọọmentị steeti nke sịtere na -enyemaka ndi otu ọrụ nchekwa n'ahụ maka nchedo ndi n'efe ala nna ha.
N'okwu ya, Taura mere ka anyị mara na ọnụọgụgụ mmadu rụrụ otu pụkụ etinyere aha ha na steeti ahụ,mmadu nari asatọ na ịrị anọ bịara.
Ndị ntaakụkọ nke Naịjịrịa bụ NAN n'aha ichafụ kwụrụ na onye okaikpe nta bụ Aisha Jibril nyere ndi n'efe ala nna ha ịnyị ikwudosike  n'ụsọrọ nke steeti ahụ.
Mmadụ ịrị na asaa gbanarịrị onwu na oke ihe mberede mere na Anambra.
Ọ pekata mpe mmadụ ịrị na asaa gbanarịrị onwu na oke ihe mberede metụtara ụgbọala atọ n'okporo ụzọ ochie sịtere Enugu aga Onitsha na Anambra.
Ihe mberede a mere na Nkpor ụzọ gawara umuoji .
Mazi Pascal Anigbo, onye ọrụ ya bụ ihụ maka nkowa zụrụ oke n'ihe gbasara enweghị Nsogbu n'okporo ụzọ akpọrọ(FRSC) n'aha ichafụ kwụpụtakwara maka mberede a.
Ọ kwụrụ na ụgbọala ndi ahụ gụnyere Mitsubbishi na-acha nme-nme akara ndebaye aha n'akwụkwọ ya bụ JJT920ZW, ọ kwu oto ekele eze n'acha ocha na- enweghị akara ndebaye aha n'akwụkwọ nakwa ugboala na-ebu ibu akara nhụba-ama ya bụ KPE686XA.
Anigbo nwegara ihe kpatara ihe mberede a dịka enweghị ezi ikwoghe ugboala ibe ya n'ụsọrọ kwesịrịi.
Ọ kwụrụ na mmadụ ịrị na asaa ahụ gụnyere ụmụ nwoke ịrị,na ụmụ nwanyi asaa nwere Nmetụta na ya bụ ihe mberede ebe mmadu asaa ndi ọzọ merụrụ ahụ ha.
"Ugboala Mitsubishi ahụ mere nkwoghie n'ụsọrọ e kwesighi ma danyere ụgbọala nke sị n'ihụ abia ma ụgbọala abụọ ahụ na nnukwu ụgbọala na-ebu ibu nwere nkwakọrịta.
" Ndi nwere ihe nmeru ahụ abụrụla ndị e dụgara ụlọ ogwu dị na Nkpor ana-akpo crown", ọ kwụrụ.
Onye ọrụ otu FRSC kwụkwara na mbọ  agara bụ inwekọta ugboala ahu nakwa ihe ndị dị mkpa. 
Betty Akeredolu: Anyị agaghị adaghachi azụ ganye na eme ụmụ nwanyi etụ kwesịrị.
Nwunye gọvanọ steeti Ondo, bụ Arabinri Betty Anyanwu-Akeredolu, añwụọla ịnyị na ya agaghị adaghachi azụ ganye na enye ụmụ nwanyi Otu ikike dịka enyere ụmụ nwoke ibe ha.
Odoziakụ Anyanwu-Akeredolu kwụrụ okwu n'ubọchị wenezde oge agba nke abụọ nnoko ọgbakọ ụmụnwanyi na-arụ ọrụ na steeti Ondo nakwa ndi na-enye ọrụ akpọrọ'(FOWOSO) n'aha ichafụ e mere na ụlọ Nmenme  n'ihe gbasara omenala mba ọzọ nakwa nmenme ndi ọzọ akpọrọ 'International culture and Event centre 'di na Akure, isi steeti. 
"Anyị agaghị atụkụnata ganye na-anyi ahụ ụmụ nwanyi nọ ebe n'ile na-enweta ọtụtụ nkwanye ugwu dịka ụmụ nwanyi ibe ha.
"N'inwe uchu maka nhaanya omumu bụ ihe doro anya na-agwụ ike, ọtụtụ ihe ndị yiri ya ga-aka kwe omume, kama mgbe ụmụ nwoke sonyerụ anyị, Anyị agbadosie ike I ga-n'ihụ Ozigbo.
Kama na nke ọbụla ọ bụ,anyi ga-emeri; ọ kwụrụ.
Ọ kpọrọ oku ka enwe  nmekorịta nwoke na nwanyi n'ihe n'ile metụtara uzo - akụnụba, na-akọwa na ebe ana-aga ka dị anya.
Anyị mara maka nkea ma anyị agaghị adaghachi azụ.
'.
Anyanwu-Akeredolu, onye ọ bụ ya malitere otu  FOWOSO, kwụrụ na agbamụme ya abụghị n'ihi na ya bụ nwanyi.
Ọ kpọrọ oku I nwe obodo ebe mgbanwe gara n'ihụ nwe nchekwa.
"Anyị ga-abiariri nghota na onye ọbụla, n'agbanyeghi omumu gi dị mkpa n'ichekwa mgbanwe a.
" A tụnyela m ndu m na nhanya omumu ,ọ bụghi maka na m hụrụ ụmụ nwanyi n'anya karịa,kama n'ihi na m na-achọ  uto na mbanwanye mmadu n'okpụrụkpụ.
"Ọbi dị m añurị I mata na m emetụtara ọtụtụ ndi mmadụ nọ n'otu FOWOSO, jịrị  ezi nta gbadọrọ ụkwụ na omumu nhanya na ihe n'ile megidere akụnụba ndu a,"Ọ kọwapụtara.
Gọvanọ Oluwarotimi Akeredolu kọwara ya dịka ihe enweghị ike igụta ọnụ na I dụn'ihụ ọrụ nke ụmụnwanyi na steeti a sitere na otu FOWOSO.
Ọ kwụrụ na ya bụ nmenme ahụ e mere , okachasị n'ihe gbasara ọzụzụ nakwa idu ụmụ nwanyi na ngwe ọrụ n'okirikiri okpụrụ ọchịchị ịrị na asatọ, e enwepụtara ọtụtụ ndi na-amụ ọrụ. 
Ka ọ na-ekwu n'isiokwu ya bụ emume akpọrọ; "I bụrụ uzo tịnye ahụike na odi nma ụmụ nwanyi na Naịjịrịa", Akeredolu kwụrụ na ọchịchị ya bụ n'obi ọnọdụ ahụike ụmụ nwanyi na steeti a.
Ọ gbakwụnyekwa: "Anyị etinyere n'obi ọnọdụ ahụike na ọ dị nma ụmụ nwanyi na steeti Ondo na ọ bụ ya nwetara atụmatụ  ọnọdụ ahụike  nne na Nwa nke Abiyamo, e meghere ụbọchi Wenezde. 
Naani akwụkwọ ebe gi bị ikike nwanyi di ime nwere iji banye na ya bụ atụmatụ nleta ahụike n'efu.
Nwatakiri ọbụla nọ n'okpuru igba afọ ise nwere ikike I sonye na ya bụ nlekota ahụike n'efu na steeti Ondo.
".
"Ka m kelekwa onye malitere  agbam  mbo a na-ada uda nke na-aga n'uzo mgbanwe n'akụkọ ụmụ nwanyi na steeti Ondo,"Akeredolu kwụrụ.
Onyeisi oche nke FOWOSO kọmịtị haịrị agba nke abụọ bụ Odoziakụ Mercy Femi-Idris, kọwara atụmatụ ahụ dịka ihe nribama n'ebe ahụike na ọdimma ụmụ nwanyi, gbakwụnyekwa na ọ bụ maka ọzụzụ na inye ụmụ nwanyi ikike .
Ọkanmụta.
Modupe Adelabu, onyeisi oche na nmenme ahụ, chọpụtara na otu FOWOSO  e nyere ohere ka ana anụ ọlụ ụmụ nwanyi.
Adelabu, onye ntụzịaka nke ọkwa gọvanọ nke steeti Ekiti, kwụrụ na atụmatụ a ewepụla nmekpa ahụ nke ụmụ nwanyi, na-akọwa na otu FOWOSO ọgbakọ jụpụtara n'añụri ma bụrụkwa otu na-agbanwe ndu. 
Odoziakụ Bisi Fayemi, nwunye Gọvanọ steeti Ekiti, bụ Dr. Kayode Fayemi na odoziakụ Kafayat Oyetola, nwunye Gọvanọ steeti Osun gakwara ya bụ ọgbakọ. 
Etụ esi akwalite nchekwa na saiba- okamara.
Ndị ọnụ na-eru n'okwu na nchekwa saiba nke Naịjịrịa n'okpuru oghere nkwadọ ndi akụkọ nchekwa na mba Afụrịka- Naịjịrịa(ISSAN) akpọla oku njikota aka ọnụ n'ikwalite nchekwa Saiba na obodo a.  
Ha kpọrọ oku ahụ mgbe ha na-ekwu ọkwụ na ọgbakọ nkuzi enwere maka nchekwa Saiba isiokwu ya bụ: "Mgbanwe DDoS_ nọrọ na nchekwa" site na nhazi otu ISSAN na nkwekorịta ndi agbụrụ Tekụnọlọjị nke  ịrị abụọ na Otu na Legọsụ. 
Na Nnabata ndi ọnụ na-eru n'okwụ na ya bụ ọgbakọ nkuzi,Onyeisi otu ISSAN, bụ Dr.
David Isiavwe, gụpụtara nkwanye njo ọnọdụ nchekwa Saiba na obodo anyị a.
Ọ kwụrụ," Ndi nọ nsọ na-elele oghere Saiba, ga-ekwere na e nwere ọtụtụ ihe n'eme otu nakwa ụbọchi n'ile.
Ụsọrọ ọhụrụ e ji anụ ọgu bụ ihe ndị ntorobịa ojoo nwetara ma tinyekwa n'ọrụ , ya bụ naani ihe ha chọrọ bụ otu mbịdo agamn'ihụ.
Anyị na-anụkwa Nsogbu dị iche iche a nke onwe ma nke ụlọ ọrụ nyiri.
N'ezie ,ọbụladị onye nche ọnụ uzo ama nke  nchekwa Saiba ahụ,a pụghị I rapụ ya. 
Nnukwu ọkpụrụkpụ ego nọkwa na ihe itu uche mgbe ọbụla e tụọlụgọ na agha.
".
Dr.
Islavwe onye bụkwa onyeisi Otu ọrụ nakwa Tekụnọlọjị, Oba ego nke Eco Naịjịrịa lịmịted,gara n'ihụ kpọkụọ n'ezie onyeọbụla na ụlọ ọrụ ọbụla nwere Nmetụta na ya bụ ọgu dịka ndi ọrụ ilụ ọgu sọshal anaghị adaghachi azụ. 
Ọ kwụrụ na ndị nọ na inweta ozi -n'ime nakwa na mpụta nọkwa n'ihe itu uche, ọgu n'akwụkwọ ozi nakwa akwụkwọ ọrụ Tekụnọlọjị ngwe ọrụ dịka ngwe  nghọrị IT, nkpala ọgu idebe akara nzisa ọzị ugha nakwa njịkọta ọnụ ụsọrọ di ọtụtụ bụ ihe jụrụ ụgbụa.  
Ya mere ọ gara n'ihụ kpọkụọ ndi niile ọ metụtara ka ha dị njikere , mee ka ndị na-atụnyere ha mata ihe na-eme, ga n'ihụ mee ezi nyocha zụrụ oke n'ebe ngwe ọrụ,inwe n'ọrụ amamihe arụrû arụ nakwa igwe mmụta gụnyere Omekammadu na nkọwa akụkọ.
Ọ kpọkwara oku nrukorita ọrụ n'etịtị ndi aka ji ọrụ.
N'ikwu na isiokwu ọgbakọ nkuzi ahụ na nkọwa Nnabata, LongLee Shih okacha mara DDoS, nche Nexus Ltd, kọwakwara etụ ndi mmadụ na otu niile ga-esi agba mbọ ghara inwe ọgu Saiba, gbakwụnyere nmalite mgbọchị maka nnukwu ikike  ikụkụ, na ndị ọzọ.
 Ọkwụ nabata ya , sonyerụ  ọzụzụ oke ndi mmadụ kwesiri I bịa nke gụnyere Dr. Wale Obadare ,MD/COO, Digital Encode Ltd; Long Lee Shih, Igoakpo Eduje, Onyeisi n'ọrụ ichekwa akụkọ , Heritage Bank Ltd; Igboa Abumere, onyeisi n'ọrụ ichekwa akụkọ, Stanbic IBTC Bank; Bharat Soni, onyeisi n'ọrụ ichekwa akụkọ, Guaranty Trust Bank Plc nakwa Dr. 
David Isiavwe.
Onye ọkwụ ụgbọala kụtụrụ otu nwanyi  na Awka ma gbapụ ọsọ . 
Nwanyi amatabegbi onye ọ bụ ka onye na-aya ụgbọala kụtụrụ ụbọchi satọde na Awka ma gbapụ.
Ihe mberede a mere n'ihe dịka mgbe ọ ji nkeji ise gafere elekeke ịrị na Otu nke abali na gbụrụgbụrụ okporo ụzọ  Regina Caeli n'uzo Enugu gawara Onitsha.
Site n'okwu mazi Andrew Kumapayi, onye na-ahụ maka ngalaba ụdo n'okporo ụzọ nke Anambra akpọrọ'Sector commander of the Federal Road safety Corps ,  na ihe mberede ahụ gbụrụ nwanyi ahụ Ozigbo. 
Kumapayi kwụrụ na ozu ahụ dị na ụlọ ogwu chukwuemeka Odumegwu ojukwu  dị na Awka ,ebe ana-echekwa ndi nwuru anwụ tụpụ elie ha n'ala.
Onye ngalaba inye iwụ ahụ doro ndi ji ụkwụ aga n'uzo ka ha hie asaa n'anya, okachasị n'oge nmenme n'ihi oke ngaghari ụgbọala n'oge ahụ.
"Ndụmọdụ m okachasị n'ebe ndi ji ụkwụ aga n'uzo n'oge a bụ ka ha kpachapụ anya mgbe ha na-agbaghe n'okporo ụzọ.
"Ha gbaa mbọ hụ na ha sị n'elu ogwe enwepụtara maka ndị ji ụkwụ aga na ọ bụrụ na odi, ma ọ bụrụ na ọ dighi, ha Lee anya n'aka nri ,aka ekpe na aka ekpe ọzọ ka ha gbaa mbọ hụ na ụzọ ghere oghere tụpụ ha agbafere.
"Ha na-enyi uwe ana-ahụ anya mgbe ha na-aga n'uzo n'abali ka ụgbọala na-abia n'ihụ nwee ike ihụta ha," ọ kwụrụ.
Ihe oku Onitsha gwara anyị gbasara ụgbọala mmanụ si na mụọ [chere echịche].
Ihe mberede oku Onitsha dikwa mgbajọ kpam-kpam.
Ya bụ ọzọkwa, Naịjịrịa egbuọla ndi nke ya bụ naani arụ ha mere bụ igba mbọ na obodo e nweghị onye kwụ ha n'azụ.
Onitsha, isi obodo steeti Anambra, na-eru ụjụ.
Nakwa ndi Naịjịrịa niile dị na ya.
N'ubọchị wenezde,onwa oktoba dị na mkpuru ụbọchi ịrị na ise, nke afọ 2019, Ụgbọala mmanụ dara n'otu ụlọ dị n'ahia Onitsha, nwufusie  ihe nọ ya n'ime na gbụrụgbụrụ niile ma nwuru ọkụ kwatụrụ ọtụtụ ụlọ, la n'inyi ngwo ahịa rụrụ nde naịra ma jedebe ọtụtụ ndu ndị mmadu.
Onitsha gbara ọkụ bọọlụ ihe rụrụ  ọtụtụ elekele ma ọ nweghị onye nwelitere mkpisi aka. 
Mba ahụ ka na-agụkọta ihe ndị nara ha n'inyi.
Ndị nwere nmeru ahụ n'ihe mberede ahụ ka nọ na mgbagwọjụ anya oge a ana-ede ihe, kama na-achọpụtara na nne na nwa ya nwụrụ ; site na ọkụ igba ahụ ha makọta ha abụọ ọnụ rue na ngwụcha'.
Ihe mberede oku ọgbụgba nke Onitsha ụnyahụ dị lwe na nwụte.
E nwere m Nmetụta nwụte miri emi site n'ihụ ozu nne na nwa ya, ndi ihe nwụte a metụtara," Onyeisi ala bụ Muhammadu Buhari kwụrụ.
Onye nọ n'okwa osote onyeisi ala na gboo ma bụrụkwa onye enwepụtara maka nta nghọpụta ọkwa onyeisi ala nke afọ 2019, bụ Alhaji Atiku Abubakar kwụrụ sị:" Anyị enwela ọtụtụ mgbọchị ụgbọala mmanụ na-enwụte.'
E Jim n'iwe , nata ozi oku ọgbụgba nke Onitsha na steeti Anambra, nke gbụrụ ma nakwa n'inyi ọtụtụ ndu na akụnụba na ọkịrịrịkîrị ahia Ochanja .
Ekpere m na ebụn'obi m dịrị ezin'ụlọ ọ metụtara.
".
Onye amara ama na  ihe nkịrị oyoyo bụ Ebuka Obi-uchendu kwụrụ:" Abali ikpazụ nwere ọtụtụ.
Anyị na-ezie nọrọ onwe anyị na obodo a.
Ihe ncheta a sị Onitsha ka na-agbawa obi .
Ka  ndi hapụrụ zụrụ ike n'udo.
".
Oke ihe e nwetara na ihe nwụte a bụ na ọkụ a gbara rue ọtụtụ elekele m ọ nweghị ụgbọala ngbanyụ ọkụ bịaranụ nsọ n'okirikiri ihe a mere.
Ma dịka Atiku siri kwụọ, nke a bụ otu n'ime ọtụtụ mberede ụgbọala mmanụ mere nso nso na Naịjịrịa nke nwetara ọtụtụ ila ndu ndị mmadu n'inyi.
E nwezụga mberede oku ogwe Otedola nke ọnwa Jụnụ afọ 2018 na legọsụ nke nara n'inyi ndu ndị mmadu, gbaa ọtụtụ ụgbọala oku, e nwela  ọtụtụ ọmụmatụ ebe ụgbọala mmanụ dara , anaghị agbaso iwụ okporo ụzọ n'ala, na-aga n'ihụ na etinye ahụ ụfụ na arịrị na ndu ezin'ụlọ nọrọ onwe ha nakwa ndi Naịjịrịa ọzọ.
Na legọsụ ebe ndi dere akwụkwọ a bị, ndi na-anya ụgbọala mmanụ nakwa ụgbọala ndia nwere nkeji nkeji na-enwe oke añurị imegide ndi ọzọ n'anya ụgbọala n'okporo ụzọ, bịa na-enwetụta ngwo ahịa ha n'uzo na-ekwo ekwo ma nagha ụzọ I na-aga siriri welele.
Ụgbọala mmanụ na ụgbọala nkeji nkeji abụrụla nnukwu ihe na-echu ụra na Naịjịrịa dịka onye ọbụla ga-echeta na ndị ụlọ ọrụ ọdin'aka nakwa ndi nọ n'isi no na-ele anya ogbasaghim kemgbe agbụrụ gara aga.  
Ganye na Nsogbu ọzọ.
"A nam akpọkụ mịnịsta na-ahụ maka njem, ndi kọmịshon na-ahụkwa maka ụdo n'okporo ụzọ na ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu ka ha mee ngwa kwụọ maka ọnọdụ udo na Naịjịrịa,n'inwe mgbado ụkwụ na ugboro ugboro ya bụ ihe egwu megoru.
Ka mkpụrụ obi ndi nwụrụ zụrụ ike n'udo Amen," Onyeisi ala Buhari kwụrụ, na-ekwughi ka ọ ga-esi gba mbọ hụ na ndị otu ahụ chekwara okporo ụzọ ma na-enyọcha ndi na-anya ụgbọala n'egbu mmadu.
Na ekwughi ka ọ ga-esi nọrọ n'isi na ịsonye n'emume .'
Ọ bụkwa ihe ihere na steeti nwere ego dịka Anambra enweghị ngalaba ụlọ ọrụ na-agbanyụ oku maọbụ akụkụ nlekwa ihe mberede ; ma mgbe ihe ndakwasi mere, Gọvanọ Willie Obiano ejighi ụkwụ ya nọrọ nweta enyemaka.
N'atụghị uche uda ihe a mere na Onitsha dịka egwu tịwara etiwa bụ ihe karịrị I gafere.
N'ezie ọzọkwa, anyị atụnyela ọtụtụ ndu n'ihi enweghị ezigbo ndi ọchịchị na gbụrụgbụrụ niile.
Ode akwụkwọ Ayo Sogunro kwụrụ eziokwu mgbe ọ sịrị na "ihe niile na Naịjịrịa ga-egbu gi.
MGBỌCHỊ OKE OSON'ỌGBA UGBOALA N'OGE NMENME,                       MỊNÎSTỊRỊ ỤGBỌALA MEGHERE UWE ỌPỤRỤICHE NDI OTU ATMA.                   Sịtere na Chukwuemeka Ugokwe/Ifunanya Ajụjụ:. Awka, Dec.                                                 9, 2019(MOI) kọmịshona na-ahụ maka ụgbọala na steeti Anambra, Dr. Christian Madubuko  agwara ndi otu na-egbọchị oso n'ogba ụgbọala na Anambra(ATMA)n'aha ichafụ nakwa ndi sonyerụ na ya bụ ngalaba ahụ ka ha nwelita aka n'ọrụ nke ga-enweta ụdo n'okporo ụzọ niile. Ka ọ Siri kwụọ, ọ dị mkpa na ndị otu niile na-egbọchị oso n'ogba ụgbọala na steeti a ịrụkọta ọrụ ọnụ n'oge nmenme a I ji mee ka ụgbọala na-agara onwe ya.                 'Na ọkwụ ya oge ana-enye nkuzi inya ụgbọala nakwa nmeghe nke uwe otu ATMA ka ọ dị n'iwu nke afọ 2019, nke nwere ọnọdụ na ụlọ ọrụ otu ahụ, na  seketarati Jerome Udoji  dị na Awka, kọmịshona kpọrọ oku nye ndi ọrụ niile ka ha kere nkwụcha  ma na arụsị ọrụ ike dịka onye nlekota etụ ụgbọala sị aga'                                                                                                      Dr. Madubuko gbakwụnyere na-achọkwara ndi ga enwepụta onwe ha n'idebanye aha n'akwụkwọ ọhụrụ ndi e dụrụ n'ihụ ọkwa dị elu na ya bụ otu ATMA iji nwere kelekwa mbọ ndi na-arụsị ọrụ ike maka ezi nhazi ụgbọala, okachasị ka ha kwụsi oke inyachi ụgbọala n'uzo .                                                                         Ọ kelekwe onye nwere onwe ya nye n'ọrụ a nke otu onye na-ano n'okporo ụzọ ,Aroma dị na Awka , bụ Mazi Obinna Ejeagwu, bụ onye sịtere na nkwadọ ọtụtụ ndi ọrụ a ka e nyere nkwanye ugwu dị egwu na ya bụ nmenme.                                                                         Dr Madubuko kwụrụ na dịka onye na-arụ na mịnîstịrị ahụ , ọ na-eme ngaghari mgbe ọbụla I na-enyocha etụ esi arụ ọrụ a na ngalaba di iche iche iji mata ọnọdụ ịtụnye uchu  ha ji arụ ọrụ a.                        Onyeisi nlekota/oga kpata kpata n'okwa ọtu ọrụ ATMA, bụ Mazi Pat Obiefuna, kọwara isiokwu ọgbakọ nkuzi a:`` Nyaa nke oma ma egbụla oge'' , ka ọ kwesiri, ọ kachasị oge nmenme nke afọ a.    Ọ gbadọsịrị ụkwụ ike na ịdị njikere Otu ahụ i rụkọta ọrụ ọnụ ha na Otu ndị ọzọ nọkwa ọrụ na okporo ụzọ iji megide nyachi ụgbọala ụzọ nke ndị na-anya ụgbọala na-eme.      Oga ndi otu ATMA kelekwa gọvanọ Obiano  maka itinyegasi oku eji akwụsịnata inyachi ụgbọala ụzọ, na-ekwụkwa  ya idebe iwụ okporo ụzọ ga-akwusi ndi okwu- ụgbọala inyachi ụgbọala ha ụzọ.       Onye enyemaka onyeisi , Ike Egwuokike, bụ onye nọchịtere anya  onyeisi ngalaba steeti na-ahụ maka ụdo n'okporo ụz akpọrọ Federal Road safety Corps(FRSC), bụ Mazi Andrew Kumapayi, kpokụrụ ndi ogba tun-tun ka ha ga omumu nkụzi n'ebe kwesịrị tụpụ onye ahụ apụta n'okporo ụzọ.     ọ rịọkwara ha maka ịdị na ebụta ugbo ha maka nyocha mgbe niile ma na-edekwa iwụ okporo ụzọ iji hụ na ụdo dị n'uzo ije ha".                                             Na ọkwụ nnabata ezi ọrụ, onyeisi na- ahụ maka nyocha ụgbọala na steeti a akpọrọ 'Vehicle Inspection Officer (VIO)' bụ Mazi Emenike Atuegbunam, nyere agbamụme na ndị ọrụ ya ịdị nkwadebe n'ihụ na mbọ ha na-agba nwetara na njedebe ihe mberede. Ọ gbakwụnyere na tụpụ nkea eme ,ndi na-anya ụgbọala ga-ahụ na akwụkwọ ugbo ha zụrụ oke, dozie ụgbọala ma na-ezere Ida iwụ okporo ụzọ.                                    (MOI).        NA/OGO/TON.  ọkụ ọgbụgba nke Onitsha: ndisi ndi ukochukwu uka Anglican nyere ndi ọkụ a metụta nde naịra ịrị.  -Ndisi ukochukwu uka Anglican nyere ndi mmadụ ọkụ ọgbụgba gbara nso- nsọ a metụtara n'onitsha nde naịra ịrị. - ndi uko a mgbe ha na-enye ego a, kpọkụrụ ndi na-azụ ahịa ka ha na-ekpesi ekpere ike ma tụkwasa chineke obi. - Nnabata ya bụ onyinye, onyeisi ahịa Ochanja bụ Nelson Ojukwu, kelekwa ndi uka ma kwee nkwa ikesa ego ka ọ rụtekwa ndi ihe metụtara aka. Ụlọ uka Naịjịrịa, ngalaba nke Naija' , nke Anglican, e detụọla inye okpụrukpụ ego dị nde naịra ịrị nye ndi oku ọgbụgba Onitsha metụtara. Onyeisi ndị ukochukwu uka Anglican,mgbe ọ na-enye ya bụ ego , kpọkụrụ ndi na-azụ ahịa ka ha na-ekpesi ekpere ike ma tụkwasa chineke obi.          Rt. Rev. Owen Nwokolo, otu onye n'ime ndi ukochukwu ahụ nyere ego n'aha nzụkọ Christ, kwụrụ na ha kpebiri ka ha bịa kasie ndi ọkụ ọgbụgba metụtara obi maka ila n'inyi ngwe na ụlọ ahịa ha.Ka ọ na-ekwu ọkwụ ka ọ natachara nde naịra ịrị ahụ, onyeisi oche ahịa Ochanja, bụ Nelson Ojukwu, kelekwa ndi uka ma kwee nkwa ikesa ego ka ọ rụtekwa ndi ihe metụtara aka. Ụlọ uka Naịjịrịa, ngalaba nke Naija, Uka Anglican, bụnyere okpụrukpụ ego dị nde naịra ịrị maka ọkụ gbara nso-nsọ a na Onitsha.    mgbakwunye :site na Sun:UGC na otu ọkwụ ahụ, nwa okorobia aha ya bụ Ekene Iwuoha bụ onye ebulili elu dịka onye mmeri na ọkụ ọgbụgba a nke mere n'ubọchị Tozde, ọnwa oktoba dị na mkpuru ụbọchi ịrị na asaa,ka ọ nyechara aka izọpụta ndu ndị mmadu.        Nke a mere mgbe ụgbọala jụrụ eju bụ naani mmanụ ụgbọala dị n'ime ya dara ma nwụrụ oku na ahịa.  opekata mpe mmadụ asaa nwuru anwụ na ya bụ ihe mberede. ka ọsiladi, legit. ng kwụrụ gboo na ndị bị na gbụrụgbụrụ Onitsha Nyoro maka ụdo ndu ha n'ụtụtụ ụbọchi Fụrịde, ọnwa oktoba dị na mkpuru ụbọchi ịrị na asatọ,ka ụgbọala mmanụ ahụ nwụrụ ọkụ n'akụkụ okporo  ụzọ Enugu-Onitsha n'akụkụ Ụlọ mgbanye mmanụ ụgbọala bụ Bessoy na steeti Anambra. Ihe mberede a,nke mere na Omaba mpaghara nke abụọ, gbara ụlọ obibi asatọ nakwa ụgbọala ịrị abụọ na abụọ oku.  












**
