Dọkịta Okpala kwuru na ihe e ji ama oria a gụnyere ahụ ọkụ, isi ọwụwa, ọnya akpịrị, adịghị ike anụ ahụ, ụkwara, ọgbụgbọ, afọ ọsịsa, akwara na obi mgbu.
Ọ kọwara na n'ọnọdụ dị oke njọ, a na-ahụ ọbara ọgbụgba na-enweghị atụ site na ntị, anya, imi, ọnụ na oghere ndị ọzọ.
Kọmịshọna kwuru na oge mbute ọrịa ahụ na ọdịdị mgbaàmà ya bụ site n'ụbọchị atọ ruo ụbọchị iri abụọ na otu.
O kwusiri ike na ọgwụgwọ na nchọpụta ọrịa n'oge na-amụba oghere nke ịdị ndụ.
Dọkịta Okpala kọwara na ndị nọ n'afọ niile, bụ ndị mamịrị, nsị, asọmmiri na ọbara oke metụtara nwere oke ihe egwu ibute ọrịa a.
Ndi mmadụ bi na gburugburu ebe e nwere oke bu ọrịa a nwekwara oghere ibute ya.
Ndị na-eri nri nwere nje ahụ ọkachasị nri ndị gho oghe n'abali maọbụ ndị a gbara n'anwụ n'èzí.
'Ndị na-ejikwa maọbụ hazie òké maka oriri na ndị anaghị akwọ aka mgbe o kwesiri.
'Ndị ikwu ndị na-elekọta ndị ọrịa nwere ọrịa ndị agaghị akọwa n'ụlọ, ndị dọkịta, ndị nọọsụ na ndị ọrụ ahụike ndị ọzọ na-enye ndị ọrịa nlekọta ebe enweghi ozigbo.
'Ndị ụlọ ọgwụ na-ehicha, na-ehicha ihe ndị butere ọrịa a, ihe na akụrụngwa na-enweghị ngwa nchebe zuru oke.
Ọ gbakwụnyere: ''Ndị ọrụ ụlọ nyocha na-eme nlele ọbara nke ndị a na-enyo enyo na ha bu ọrịa Lassa fever, na-enweghị nlezianya kwesiri ekwesi, ụlọ ọgwụ maọbụ ndị ọrụ nkwado na-akwadebe maọbụ na-edozi ozu ndị enweghi nlezianya kwesiri ekwesi nwere ike ibute ọrịa ahụ.'
Iji belata ihe egwu nke ọrịa Lassa fever, o nyere ndụmọdụ ndị a:.
' Gbaa mbọ hụ na a na-edebe gburugburu ebe obibi ọcha, i.e.
`Ụlọ ọrụ mịnịstrị ahụ na-agbakwa mbọ ime ka ndị 'Diaspora Estate and Portal', ebe ndị Anambra bi na 'Diaspora' nwere ike ịdebanye aha n'ịntanetị iji chọpụta ike ha.
Debe gburugburu gị ọcha mgbe niile, ma gbochie oghere niile dị n’ụlọ gị iji gbochie oke ịbanye.
Kpuchie ebe ị na-awụkọ ahịhịa gị ma tụfuo ya nke ọma.
Ọha obodo kwesiri itinye ebe ikpofu ahịhịa ka ọ ghara ịdị nso n'ụlọ ebe obibi ha iji belata ohere inwe oke n’ime ulo.
Chekwaa nri dịka osikapa, garri, agwa, ọka na ihe ndị ọzọ n'ihe ikuku agaghị aba.
Zeere ịgba ihe oriri n'anwụ na mbara na n'okporo ụzọ ebe ọ ga-ebute nje ahụ.
'Ndị ntorobịa nke Anambra ga-anata ọzụzụ na ''Project Smart Job '' nke ga-eme ka ntinye akwụkwọ n'ụlọ nkwari akụ, njem na ọrụ ịntanetị ndị ọzọ, dị mfe ma kwe nnweta.
Ọ dụrụ ndị Ndị Anambra ọdụ ka ha zeere ịgba ọhịa ọkụ nke nwere ike ime ka oke site n'ọhịa baa n'ụlọ obibi mmadụ ma kpochapụ oke n'ụlọ na obodo site n'ikwere ha ọnya.
Ọ gwara ndị ọrụ ahụike ka ha na-akpachapụ anya ha mgbe niile, ya bụ, iyi uwe aka (gloves) mgbe ha na-elekọta ndị ọrịa.
'Ndị ọrụ ahụike kwesiri ịdị na-enyocha nke ukwuu maka ọrịa Lassa, kee nkwụcha ma lelee ihe mgbaàmà nke ọrịa Lassa fever.
dr Okpala dụrụ ọdụ na ọrịa ọbụla ejighi ọgwụ ịba maọbụ ọgwụ nje gbochie awa iri anọ na asatọ kwesiri ka e enyoo ya dịka ọrịa Lassa fever.
ọ kpọkuzikwara ndị ọrụ ahụike ka ha kọọrọ ndị ọrụ gọọmentị obodo na-enyocha ọrịa a maka onye ọbụla ha chere bu ọrịa Lassa fever iji nweta nlekọta.
Kọmịshọna ahụ kwuru na Mịnịsta Ahụike steeti Anambra nọ na nche ma jikere nke ọma maka ọria Lassa fever na steeti ahụ.
GỌỌMENTỊ KWERE NKWA ỊRỤSỊ OKPOROỤZỌ OKPUNOEZE/UMEOJILIGWE NNEWI site n'aka Mercy/Akaolisa/Theresa Muowe:
Gọọmentị Anambra emela ka obi sie ndị isi Uruagu Nnewi ike na ọ ga-adị njikere ịrụsị okporoụzọ Okpunoeze/Umeojiligwe Uruagu Nnewi.
Onye ndụmọdụ pụrụ iche (SA) nye Gọvanọ na Nnyocha Mmezi a kpọrọ Budget Monitoring and Efficiency, Maazị Melie Onyejepu kwuru nke a mgbe ọ na-agwa ndị otu ahụ okwu mgbe ọ gasịrị njem nlegharị anya na mwugharị  okporo ụzọ mmiri.
Maazị Onyejepu kwupụtara mkpebi nke gọọmentị Gọvanọ Obiano iji hụ na okporoụzọ ndị ahụ dị mma, na-arịba ama na kemgbe ka onye ọrụ ngo ahụ nọ na saịtị ahụ.
``Akụnaụba nke steeti Anambra na-eme nke ọma n’ihi na Gov. Willie Obiano etinyela ọtụtụ ego na nchekwa, mmụta, ezi ụzọ, na mpaghara ndị ọzọ dị mkpa.
Dịka o si kwuo, ụzọ ndị ahụ gburu oge n'ihi oke mmiri ozuzo, nrụgharị nke ọwa mmiri yana mmụba ike nke 'pavement'.
SA ahụ kwere ha nkwa na Gọọmentị na-agba mbọ ịrụcha ụzọ ndị ahụ tupu oge udu mmiri.
Onyeisi obodo Uruagu, Maazị Charles Nwoye toro Gov. Obiano. 
O kwuru na Anambra bụ steeti kasị nwe nchebe na Naịjiria nke nwere ezigbo okporo ụzọ.
PG kwuru na n'agbanyeghị na ndị obodo na-ekele ekele maka ntinye aka nke gọọmentị steeti ahụ, mana o kwusiri ike mkpa ọ dị iji hụ na arụchara okporoụzọ tupu oge udummiri.
Onye nwere ego n'Uruagu Nnewi, Maazị Ben Aghazu kwere nkwa na obodo ahụ ga-enye ụlọ ọrụ ahụ ihe enyemaka ha chọrọ iji rụchaa ọrụ ahụ.
``N'ikike m, enyela m ebe obibi maka ndị ọrụ iji hụ na ha nọ na saịtị ahụ.
Aghazu toro mbọ Onyejepu gbara iji hụ na gọọmentị etiti tinyere aka n'okporo ụzọ dị '100Foot', na Nnewi.
Onye ọzọ nwere ego n'obodo ahụ, Maazị Agu Okonkwo toro Onyejepu maka ịgba mbọ hụ na okporoụzọ ndị ahụ gara n'ihu na-adọta ndị gọọmentị.
O kwukwara na obodo ahụ na-echegbu onwe ha n'ihi na ájá ahụ a wụrụ n'okporo ụzọ ndị ahụ na-ewetara ndị bi n'obodo ahụ nsogbu ahụike.
ADB ỊKWADO ỌRỤ OKPOROỤZỌ IME OBODO/UGBO NA ANAMBRA NKE GA-EWE NDE DỌLA IRI ISE. 
Ụlọakụ 'The African Development Bank (ADB) ga-eji ego ruru nde dọla iri ise kwado ịrụ okporoụzọ ime obodo/ugbo na mpaghara okpuru ọchịchị iri na anọ nke steeti Anambra, otu enyemaka dị elu nke gọọmentị steeti Anambra kwuru.
Onye nchịkọta ọchịchị nke Anambra Rural Access and Agricultural Marketing Project (RAAMP), Maazị Joe Onyejekwe, onye injinia kwuru na a ga-arụ ọrụ ahụ n'ụfọdụ obodo na-akọpụta nri na steeti ahụ.
Dịka o siri kwuo, mkpebi siri ike ka e wepụtara iji rụ ọrụ ndị a n'ime obodo ndị na-emepụta nri na steeti - Ayamelum, Anambra East, Anambra West, Oyi, Dunukofia, Awka North, Awka South, Orumba North, Orumba South, Aguata, Ihiala, Ogbaru, Idemili South na Anaocha.
Ọ sịrị na gọọmentị etiti bụ ndị mbụ chepụtara ọrụ ndị ahụ, mgbe mba ahụ na-emefu ihe ruru ijeri dọla 9.8 kwa afọ.
Kọmịshọna ahụ kwuru nke a mgbe ndị otu Ndị Anambra bi na Madrid, Spain bịara nleta dị mma n'ọfịs ya na Jerome Udoji Secretariat Complex, Awka.
Nke a sitere na enweghi ike mpaghara na-emepụta nri iji ruo ahịa ngwa ngwa na repụ ihe ubi ha.
O kwuru na FG, mgbe ahụ, mepere mkparịta ụka ya na nnukwu ụlọ ọrụ nkwado abụọ- World Bank na African Development dị n'Abidjan.
Onyejekwe, onye nnukwu enyemaka pụrụiche (SSA) nye Gọvanọ n'Ọrụ, kwuru na ọ bụ iji merie ọgbaghara a ka FG mgbe ahụ, chọrọ ịrụ ọrụ ahụ na steeti iri na asatọ.
O kwuru na e kpebiri na steeti ise- Anambra, Borno, Benue, Taraba na Cross River Steeti ga-enweta nkwado site n'aka African Development Bank ebe ndị ọzọ ga-enweta ego site n'aka Ụlọakụ Mba Ụwa.
``Ndị ADB anabatara ịkwado ọrụ ndị a, na-ekwe nkwa na steeti ise ga-enweta nde dọla iri ise n'otu n'otu.
Ndị isi ha emeela njem nleta abụọ n'Anambra Steeti, oge ha na ndị mmadụ sitere na mpaghara ndị ahụ kpakọrịtara.
'Ha niile ekwekọrịtala ịrụkọ ọrụ ọnụ iji rụpụta ihe ọma n'ọrụ a.
Onyejekwe kwuru na ọrụ ngo ndị a bụ iji rụọ ụzọ gara ugbo nke ga-enwe akụrụngwa dịka ụlọ ebe a na-ere ahịa, ụlọ ebe a na-ere ọgwụ anụmanụ, ebe ọrụ nchekwa okporo ụzọ na ihe e ji echekwa ihe.
A ga-azụta obodo ndị ahụ na-erite uru na njikwa okporo ụzọ na mmekorita ya na otu mmadụ nwe maka inye aka ụgbọ njem maka ibupụ ihe ubi.
Ọrụ ahụ ga-edubatakwa ndozi ndị mmadụ, ndị nwere ike ịbụ ndị a chụpụrụ n'usoro maka ịnye ọrụ.
O kwenyere na Gọọmentị Anambra gosipụtara nkwenye site n'ịgbalịsi ike imezu ihe niile dị na mpaghara iji nweta ego maka ọrụ ahụ.
``Ebe ọnọdụ chọrọ ka steeti niile sonyere ga-eweta pasenti 8 nke ego mbụbata, steeti enyefeelarịị nke a.
'N’ezie, ego ndị Anambra tinyere n'ọrụ iji wee mụọ ọmụmụ ntule na ihe omume ndị ọzọ e chere na ha dị mkpa maka ịtụle ọrụ a sitere n’aka gọọmentị steeti.
Onyejekwe kwuru na gọọmentị Anambra Steeti emefuola nde naịra iri asatọ, ihe niile ka dị na pasenti asatọ nke steeti Anambra ketara.
'Anyị na-atụ anya na ịkwụ ụgwọ ọzọ sitere n'aka gọọmentị ga-arụ ọrụ ọzọ dị oke mkpa; nke a bụ atụmatụ ahụ na mmejupụta ọrụ ahụ n'ụzọ zuru ezu, mgbe a na-enyocha ego ahụ maka mmezu nke ọrụ dị iche iche.
'Obi siri m ike na ọrụ ngo a ga-amalite n'oge adịghị anya, ebe a ga-arụ ọtụtụ ọrụ injinia niile.
Ndị na-enye ọrụ ga-enye ọrụ n'ọnọdụ ọbụla- ụlọakụ ahụ na ndị obodo ga-enwe obi ụtọ n'ọrụ ndị ahụ. 
'Ọ ga-abụ ọnọdụ mmeri maka mmadụ niile''.
DOZZY FOUNDATION EDEBANYELA MMADỤ OTU PUKU NA NARỊ ISE N'ANAMBRA HEALTH INSURANCE SCHEME
Dozzy Foundation, onye enyemaka nke Dozzy Group Nig. Ltd., edebanyela aha ụmụ amaala Okija opekata mpe mmadụ otu puku na narị ise n'Anambra State Health Insurance Scheme (ASHIA).
Edebanyela aha ụmụ amaala Okija opekata mpe mmadụ otu puku na narị ise n'ime ngalaba Anambra State Health Insurance Scheme (ASHIA).
Ndenye aha a bụ nke e mere n'ụlọọgwụ Okija, ebe ụfọdụ ndị isi gọọmentị, ndị isi ahịa, ndị igwe, ndị ụkọchukwu bịara emume ahụ.
Gov. Willie Obiano nke Anambra, onye kwụpụrụ nke ahụ bụ osote ya, Dr Nkem Okeke nọchitere anya ya.
Gọvanọ ahụ kwuru na e webatara atụmatụ ahụike ahụ iji nyere ndị na-akpata obere ego yana ndị bi n'ime ime obodo nke steeti ahụ aka.
Obiano toro ntọala/Foundation ahụ maka inye nlekọta ahụike n'efu, na-ekwupụta na atụmatụ a ga-enyere ụmụ amaala ahụ aka ọkachasị ndị agadi nọ n'etiti ha ije nleta n'ụlọọgwụ oge niile.
O kwuru na ndị debanyere aha ga-akwụ obere ụgwọ maọbụ ha agaghị akwụ ụgwọ n'ụgwọ ahụike dịka ihe ọmụmụ ahụ ga-enyere aka wepụ mgbasa na ịṅụ ọgwụ adịgboroja n'obodo.
O kwuru na ''Anyị nọ ebe a iji bulite atụmatụ a n'Okija site na Dozzy Foundation."
Gọvanọ mepekwara ụlọọgwụ Okija nke Dozzy Foundation wulitere.
O kelere onyeisi oche Dozzy Group, Dr Daniel Chukwudozie maka ezi ihe ahụ.
Gọvanọ ahụ rịọkwara ndị Anambra ọzọ ji ego ka ha ṅomie ndị otu ahụ n'iweta mmepe na steeti ahụ.
Onye odeakwụkwọ ASHIA, Dọkịta Simeon Onyemaechi kwuru na Dozzy Foundation akpaala ike n'itinye mmadụ otu puku na narị ise n'atụmatụ ahụ.
'Anyị chọrọ ịja ha mma maka ịghọta mkpa ụlọọrụ ahụike na-arụsi ọrụ ike dị,'' Onyemaechi kwuru.
Onyeisi ASHIA ahụ gbara ndị na-erite uru ume ka ha hụ na ha jiri ohere ahụ kpọrọ ihe.
'Oge nleta adịgboroja a gaala aga, ndị Okija nwekwaa ike inweta ahụike dị mma n'iji kaadị ASHIA ha," Onyemaechi kwuru.
O kwuru na ntọala ahụ elekọtara ihe banyere ego nke ndị debanyere aha ha dịka puku naịra iri na abụọ bụ ụgwọ onye ọbụla ga-akwụ n'afọ ụgwọ nke ọ kwụrụ maka mmadụ otu puku na narị ise niile.
Dr Onyemaechi kelekwara Dozzy Foundation maka imefu nde kwuru nde naịra n'ịhazigharị ụlọọgwụ Okija, na-akọwa ihe ahụ dịka 'ọrụ ebube kacha mma'.
O kwuru, ''Gọọmentị steeti Anambra na-ekele nkwado nke ndị otu Dozzy site n'enyemaka ya dị iche iche n'Okija na gburugburu ya,"
N’okwu a, onyeisi oche otu Dozzy, Dr Chukwudozie kwuru na ntọala ahụ amalitela kemgbe n'ihe omume a iji nyere ndị o nweghi ka ọ ha aka.
Ndị a gụnyere, inye ụmakwụkwọ enweghi ego agụmakwụkwọ n'efu na ime ka ihu ọchị waa ụmụnwaanyị ajadu.
O kwuru na ntọala ahụ amatala na ọtụtụ ndị mmadụ enweghi ike ịkwụ ụgwọ ụlọọgwụ.
Nke a ka o kwuru ịmanye ha ịtụnyere ndị adịgboroja, wee na-abawanye ọnụọgụgụ ndị mmadụ na-anwụ bụ ndị bi n'ọtụtụ ime obodo.
Dr Chukwudozie kwuru na mwepụta nke atụmatụ a n'Okija na njikọta ya na ASHIA bụ n'usoro Social Corporate Responsibility nke Dozzy.
Ọ rịọrọ maka enyemaka gọọmentị steeti iweta ndị ọrụ ahụike, yana ịkwadebe ma tinye ihe ndị dị mkpa n'ụlọọgwụ Okija.
Ụfọdụ ndị ahụ nwetara ọzụzụ gosipụtara obi ụtọ ha, na-akọwa mmemme ahụ dịka ezigbo mmepe nke ga-enyere aka gbatịkwuo ndụ ha.
MEBIE IWU ỊGBA ỌHỊA ỌKỤ UGBU A - NDỊ ỌRỤ UGBO 
Dọkịta Ugochukwu Okpalaeke, onye nlekọta 'Managing Director' (MD) Eagle Food Processing Industry Ltd., akpọkuola gọọmentị n'ogo niile imebie ịgba ọhịa ọkụ iji chekwaa ọhịa na steeti ahụ.
Ndị nwere ike ịkwụ ụgwọ kwesiri ịkwụrụ ndị ikwu ha dara ogbenye, ndị enyi na ndị obodo ụgwọ n'egbughi oge dịka ndị ọrụ enyemaka dịka Dr Chukwudozie nke Dozzy Foundation meere ndị ha.
Okpalaeke kpọrọ oku ahụ mgbe ya na ndị ọrụ ozi na-akparịta ụka, n'ọfịs ya n'Ozalla Akokwa Umuchu, na Jan.
Dr Okpalaeke kwuru na ọhịa ịgba ọkụ bụ mmebi iwu megide gọọmentị n'ọkwa niile.
Nke a bụ okwu e kwesiri itinye ọnụ na ya ozigbo.
Ọ kọwara na ụfọdụ ndị ọ kpọrọ dịka 'ndị dinta dị umengwụ' bụ ndị na-amụnye ọkụ iji chụọ 'anụ ọhịa' - oke oyibo, ele.
Dịka o kwuru, ha na-aga n'ihu ibibi oke ọhịa na ebe obibi ha.
'Mgbe ọhịa gbara ọkụ, ọ na-emebi ihe ndị na-enye nri dị n’ime ala, ụmụanụmanụ, ụmụ nnụnụ na ụmụahụhụ nke na-enyere ahịhịa/osisi aka ito; nke a na-ebute owuwe ihe ubi adịghị mma, ọnụọgụgụ ọnwụ dị elu nke ụmụanụmanụ, na agụụ.
'N'ihi ya, gọọmentị enweghị nhọrọ karịa imeso ndị mpụ na-agba ọhịa ọkụ, iji kpata rezọọtụ adịghị mma," ka o kwuru.
Dịka o si kwuo, ọ bụ ihe dị njọ na-emetụta onye ọbụla, na-akpọ oku na mgbasa ozi ọkachasị redio na televishọn ka ha gbasaa ozi iji mee ka ọha na eze mara ihe egwu dị n'ịgba ọhịa ọkụ.
Ọ gbara ụka, ụlọ akwụkwọ praịmarị na nke sekọndrị, ndị isi ahịa, ndị igwe na ndị isi obodo ume ka ha bido ịlụ ọgụ megide ihe egwu dị n'ịgba ọhịa ọkụ.
Nke MD kwuru na kemgbe ọnwa Disemba afọ 2019 ruo taa, na ehi Igbo itoolu funahụrụ ya n'ihi ọkụ ọgbụgba nke kpochapụrụ ahịhịa niile dị na gburugburu ya.
'Ehi Hausa dị ndụ n'ihi na ha na-eri nri a kwadebere maka anụmanụ ebe ọ na-esiri Ehi Igbo ike ịdị ndụ ka ha na-eri akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ,'' o kwuru. 
Okpalaeke jiri ohere ahụ kelee Gov. Willie Obiano na nzere o nwetara nso nso a dịka onye Knight Commander nke Pontifical Order of St Gregory the Great.
O nwere ike isi ike inwe ngosipụta dị mma na mmekọrịta mmadụ na ibe ya karịa ikere òkè na atụmatụ dịka atụmatụ Anambra State Health Insurance Scheme.
Kọmịshọna steetị Anambra Steeti maka Diaspora Affairs, Indigenous Artworks, Culture and Tourism, Oriakụ Sally Mbanefo arịọla otu Anambra State Association (ASA), Madrid, Spain ka ha gbaa mbọ tinye ego na steeti ahụ.
'Nke a bụ nsọpụrụ kwesiri ekwesi na ụgwọ ọrụ maka ịrụsi ọrụ ike.
"Obiano enwetazuola ihe dị mma na ndụ ọbụla, site n'ụbọchị agụmakwụkwọ ya rue ụlọọrụ ụlọakụ/ahịa nke onwe.
Ọ kpọkuru ndị ntorobịa Anambra ka ha ṅomie Obiano, na-ekwusi ike na nzere abụghị site n'ụzọ dị mkpirisi, kama ọ bụ site n'ịrụsi ọrụ ike.
Ọ bụrụ na onye ọbụla chọrọ ka e nye ya onyinye/nzere kachasị mma, o kwesịrị ịrụ ọrụ ya nke ọma ebe ọbụla ha hụrụ onwe ha.
"Enwere m opekata mpe onyinye iri anọ dịka onye ọrụ ubi.
Ya mere, nzere dị n'ọzụzụ ọbụla; ọ bụ naanị ịrụsi ọrụ ike na ezi obi nke nzube ka a ga-akwụ ụgwọ,'' o kwuru.
MD ahụ mere ka ọ pụta ìhè na ọ ka mma idobe ụmụanụmanụ n'ebe a na-azụ ụmụ anụmanụ karịa ime ka ha na-awagharị n'ọhịa.
O kwuru na nke a na-enyere ha aka ito ngwa ngwa, buo ibu ma mepụta ihe karịa.
'Ndị zụrụ ehi n'aka anyị na-agba akaebe na ha-enweta ọtụtụ anụ ma ha gbue ha,'' Okpalaeke kwuru.
"Anyị na ndị ọrụ ugbo na-enwe ezi mmekọrịta n'ihi na anyị na-azụ ihe ubi ha dịka azụ akpụ, akwụkwọ nri, iji zụ ụmụanụmanụ anyị.
'Ha na-azụkwa nsị anụmanụ dịka ahịhịa nri (manure) iji mee ka ihe ubi too.
Okpalaeke kwuru na ha na-arụkwa nhazi mkpụrụ akị maka nri anụmanụ, na-azụta ihe onye ọbụla ga-ewetara ha ọnụ ahịa mara mma.
Onye ọrụ nke Eagle Food Processing Industry Nigeria Ltd.
Maazị Samuel Ezennia kwuru na MD ha bụ ezigbo onye na-ewe ọrụ.
``Ọ na-akwụ ụgwọ ọrụ n’oge; na-enwe mmekọrịta dị mma n'etiti ndị ọrụ a maara na ha na-arụsi ọrụ ike.
Ọ tara ndị umengwụ ahụhụ.
MEE NNWALE IGUZOSI IKE N’EZI IHE TUPU ỊMALITE IWUGHACHI- AGUPUGO NA-AGBA NDỊ ỌDACHI ỌKỤ ỌGBỤGBA NKE AHỊA METỤTARA UME 
Onyeisi nchịkwa, nke Anambra State Emergency Management Agency (SEMA), Mazị CY Agupugo agwala ndị nwere ụlọ ahịa nke ọdachi ọkụ nke ahịa Mgbuka Obosi metụtara ka ha nwalee iguzosi ike n'ezi ihe ha tupu ha ewughachi ụlọ ahịa ha ọkụ gbara.
Agupugo nyere ntuzi aka ahụ mgbe ndị otu e guzobere n'ọkụ gbara n'ahịa Mgbuka Obosi na nso nso a mere nleta n'akụkụ ahịa ahụ ọkụ gbara.
Onyeisi ụlọ ọrụ ahụ, bụ onye jikwa ọrụ dịka odeakwụkwọ nke otu ahụ chọpụtara na ọ bụ ihe ọjọọ ịmalite ịrụ ụlọ ahịa na nnukwu ụlọ ahịa na-enweghị ule iguzosi ike n'ezi ihe nke ga-esite n'aka Physical Planning Board nke steeti ahụ na ndị ọzọ dị mkpa o metụtara.
``Anyị niile kwesiri ime ihe kwesiri ekwesi tupu anyị ebido iwugharị ụlọ ahịa. 
Amaara m na anyị na-eme ngwa ngwa ịrụghachi, ka anyị wee nwee ike ịlaghachi n'azụmaahịa anyị, mana anyị ga-ebu ụzọ mee ihe ziri ezi," o kwuru. 
Onyeisi nchịkwa ụlọ lọrụ Anambra State Fire Service, Maazị Ben Chiobi kwuru na ahịa ahụ dị ndị Anambra ezigbo mkpa, ebe ndị ntinye ego sitere n'akụkụ ụwa dị iche iche na-abịa ebe ahụ ịzụ ahịa.
Dịka o si kwuo, ọ dị mkpa na a ga-elebara ihe ịma aka ndị dị n'ahịa anya ozigbo.
Chiobi katọrọ ikpofu mmanụ ụgbọala mebiri emebi na ihe ndị ọzọ adịghị mma n'ime na n'akụkụ ahịa ahụ.
O kwuru na gọọmentị steeti site n'ụlọ ọrụ dịka ụlọọrụ ọkụ, SEMA na ndị metụtara ya ga-enyere ndị isi ahịa aka ịhụ na a ga-etinye iwu steeti ahụ.
``Ọ bụ mmasị nke gọọmentị ịhụ na e gboro nsogbu ọbụla chere ha ihu dịka gọọmentị steeti ga-enyere gị aka.
'Iji zeere ihe ga-eme n'ọdịnihu na steeti ahụ, e nwere usoro maka iwu ụlọ ma usoro ahụ chọrọ ka i nweta nnabata gọọmentị," Chiobi kwuru.
Onyeisi oche Mgbuka Obosi, onye bụkwa onye otu a, Maazị Samuel Okey Ezeobodo, mgbe ọ na-enwere ndị ọkụ dakwasịrị ọmịiko, kelere gọọmentị steeti maka igosipụta nchegbu ha.
Ọ gbara ndị isi ahịa ume ka ha gbaa mbọ hụ na ndị mmadụ hiwere ezigbo ụlọ nke ga-abara ndị ahịa na gọọmentị uru.
MGBACHU NKPOR HỌPỤTARA NDỊ NDU ỌHỤRỤ site n’aka Uzo Ugwunze
A họpụtala ndị isi ọhụụ ga-arụ maka ọdịmma ógbè Mgbachu Nkpor, Idemili North Local Government Area, Anambra Steeti, afọ anọ na-abịa.
Onye nketa ọkwa Odu n'ime obodo, Mr Godwin Onwukwe, mgbe o kposasịrị ndị isi mbụ obodo ahụ na-arụ ọrụ yiri ọchịchị gọọmentị, kwuru na ọ dị mkpa iji iwu obodo rụọ ọrụ.
"Anyị chọrọ iso iwu anyị ma weta udo na-adịgide n'ọchịchị ma kwalite ọganiihu na Mgbachu.
"M wee si otu a kpochapu ndị bụbu ndị isi na mpaghara abụọ,” Onwukwe kwuru.
O toro onyeisi ndị otu okenye Mgbachu, Maazị Oboli Joseph Okolo, ndị otu Nkpor Development Union (NDU), onyeisi Nkpor Taskforce, Mr Augustine Udoh na ndị ọrụ nche Nkpor Central, DSS na ndị uwe ojii.
Onye bụbu onyeisi oche obodo, Maazị Sunday Udoh rịọrịrị ka NDU yigharịe nhọpụta ahụ iji nyekwuo ya oghere iji kwado maka ntuli aka mana a gwara ya na arịrịọ ya abịaghị n'oge.
A na-eme ntuli aka site na nhọrọ A4- usoro vootu gho oghe.
Arinze Idemili nwetara vootu iri isii na isii iji merie Sunday Muoghalu onye nwetara vootu iri abụọ na atọ.
Ndị isi ahụ gụnyere Maazị Arinze Idemili, onyeisi oche; Maazị Sunday Muoghalu osote onyeisi oche; Mazị Felix Adibe, odeakwụkwọ; Maazị Ikechukwu Ejikeme, inyeaka odeakwụkwọ; Maazị Nzube Anikpe, odeakwụkwọ ego; na Maazị Chukwuka Obidigbo, oji ego.
Ndị ọzọ bụ Nnanna Nwosu, odeakwụkwọ mgbasa ozi; Ekene Ezeabata, Provost; Maazị Nwachukwu Okolo Assist Provost na Amaechi Onwukwe dịka onye nyocha.
N'okwu nkwenye ya, Arinze Idemili kelere onye ọbụla maka inye ya ohere ijere ndị ya ozi ma kwe nkwa na ọ ga-adọta mmepe n'obodo Mgbachu.
Ndị isi ọchịchị ahụ bụ nke Maazị Onwukwe guzobere n'ihu ndị otu NDU na ndị ọrụ ntuli aka, Maazị Innocent Ilechukwu na Maazị Chinedu Obidigbo (MOI).
MỊNỊSTRỊ AHỤIKE NA NDLEA JIKỌRỌ ỌNỤ IBU AGHA MEGIDE ỊTỤ MGBERE ỌGWỤ ỌJỌỌ NA MMEBI IWU 
Kọmịshọna steetị Anambra na-ahụ maka ahụike, Dr Vincent Okpala kwuru na ministị ya na National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) ga-ejikọ aka ibuso mgbere ọgwụ na mkparị steeti ahụ.
Dr Okpala kwuru nke a n'oge nleta sitere n'aka onyeisi ọhụrụ nke NDLEA Anambra steeti, Maazị Misbahu M Idris n'ụlọ ọrụ ya na Jerome Udoji Secretariat Complex, Awka.
O kwuru na kọmitii na-achịkwa ọgwụ nke Gov. Willie Obiano chịkọtara na ụlọọrụ ahụ ga-arụkọ ọrụ ọnụ iji kpochapụ ndị ahịa ọgwụ ọjọọ na mmebi iwu n'ofe steeti ahụ.
Chukwu gọzie Anambra Steeti, Ìhè nke ala! (MOI)
Kọmịshọna ahụ kwuru na ebumnuche kọmitii na-achịkwa ọgwụ bụ iji hụ na ndị niile o metụtara, ga-arụkọ ọrụ iji mezuo ebumnuche ha.
"Ahụike dị iche ma ahụike uche na nke anụ ahụ, anyị maara na ndị otu ahu anaghị atụgharị na nke a, nke ga-eme ka ọrụ anyị dị mfe.
"Ahụike nke uche bụ ebe anyị na ndị ọrụ gị kwesiri ilebara anya.
"Ahụla m na ị (NDLEA) na-eme ihe ike nke ọma n’ihi na ihe na-erughi ọnwa abuo, i jidela mmadụ iri ise ma nwee ikpe anọ.
Dr Okpala jara ya mma maka nleta ahụ, na-emesi ya obi ike na mịnịstrị ahụ na gọọmentị ga-agbakọ aka ma kwado ya.
Na mbụ, Maazị Idris kwuru na nleta ya bụ ịchọ maka nkwado na ngalaba mịnịstrị ahụike iji lụọ ọgụ megide ndị mgbere ọgwụ ọjọọ na mmebi iwu.
O kwuru na mịnịstrị ahụike bụ otu n'ime ndị nkenye ha, kwenye na ha ga-enyere ha aka n'ọgụ megide ọgwụ ọjọọ na ịtụ mgbere ya na steeti.
``NDLEA apụghị ime ya naanị; ihe kpatara anyị ji bịa ịchọ mmekọta na ime ka e mezuo ma mepụta echiche anyị.
'Anyị jidere mmadụ narị abụọ na iri anọ na itoolu ndị a na-enyo enyo, jidere ọgwụ ike dị kg 426.5988 ma nweta ikpe iri atọ na asaa na 2019,'' ọchịagha ahụ kwuru.
Adinuba bụ kọmịshọna na-ahụ maka ozi a kpọrọ Information and Public Enlightenment, nke steeti Anambra 
o toro nkwado nke gọọmentị steeti ahụ n'ọgụ megide enweghi nchekwa, ịtụ mgbere ọgwụ ọjọọ yana ụdị ọchịchị kọmishọna ahụ, na-agba ya ume ịnọgide na-agba mbọ.
'Iwetara ahụmịhe ahụike gị bụ ihe kwesiri ịja mma na anyị na-ekpori ndụ n' ahụmịhe gị ugbua,'' o kwuru.
JIRI ỌKỌCHỊ NA-AKPỌ UGBU A RỤỌ ỌRỤ OKPOROỤZỌ- GỌỌMENTỊ NA-AGWA NDỊ ỌRỤ NGO 
Willie Obiano nke Anambra agwala ndị ọrụ ngo na-arụ ọrụ dị iche iche n'okporo ụzọ dị na steeti ahụ ka ha were oge ọkọchị na-aga n'ihu rụọ okporo ụzọ ngwa ngwa.
Gọvanọ ahụ kwuru, ''Ọchịchị m ekpebiela ịrụzu okporo ụzọ niile enyerela n'oge udu mmiri tupu udummiri ọzọ abịa."
O kwuru nke a mgbe ọ na-enyocha ọrụ na-aga n'ihu n'okporo ụzọ 4.95km Ezinnaja-Oraukwu-Nimo.
Okporoụzọ ndị ahụ, nke e kwekọrịtara n'ego, bụ nke otu onye a ma ama n'Oraukwu, Maazị Daniel Nkwonta, na-edozi.
Gov. Obiano, onye toro mbọ nke Maazị Nkwonta, kwuru na gọọmentị steeti ahụ ga-eweghachite ụgwọ ọbụla a kwụrụ maka okporo ụzọ.
Ọ kọwapụtara mkpa okporo ụzọ ndị ahụ dị, na-ekwu na ọrụ ahụ ga-akwalite ọrụ ugbo ma nyere aka ibupụ ihe ubi n’obodo na steeti ndị ọzọ.
'A maara Oraukwu maka ọrụ ugbo, ọ bụ obodo ọrụugbo.
Ihe dịka pacenti akwụkwọ nri iri asatọ ka e si Oraukwu ebupụ.
"Okporoụzọ a dị anyi mkpa. 
Ụmụnwaanyị ndị ahịa na ndị ọrụ ugbo ga na-eburu ngwaahịa ha gaa n'ahịa n'ụzọ dị mfe.
"Na mgbakwụnye nke a, ọ ga-akụda mkpọchi ụgbọala n'okporo ụzọ dị n'Agulu na obodo ndị ọzọ gbara ya gburugburu n'oge mmemme.
TINYE EGO N'ỤLỌ, KỌMỊSHỌNA MBANEFO GWARA NDỊ ANAMBRA BI NA MBA ỌZỌ 
Gọvanọ kpọrọ oku ka ụmụ amaala Anambra bi n'ofesi ka ha ṅaa ntị n'amụma 'Aku-luo-uno' ma ha na steeti ejikọọ n'ike ọbụla.
Kọmịshọna na-ahụ maka ọrụ, Maazị Marcel Ifejiofor kwuru na arụpụtala ọrụ dị pasenti iri asaa na saịtị ahụ gụnyere ịgba aja na ọrụ ndị ọzọ dị mkpa.
Onye na-ahazi ọrụ ngo ahụ, Maazị Morgan Ofodum kwuru na ha arụọla nnukwu ọrụ, dịka ntopute nke ọwa mmiri nke na-ebute oke mbize n’oge udummiri ma na-ejikwa ebe apịtị mmiri na-aga. 
O kwere nkwa ịrụcha ọrụ ahụ n’ime izuụka iri asaa na abụọ, dịka nkwekọrịta ahụ si dị.
KPACHARA ANYA BANYERE OKWU NDỊ DỊ AṄAA MGBE Ị NA-AKỌ AKỤKỌ, HOS NA-AGBA NDỊ NA-AGBASA OZI UME 
Onyeisi ọrụ a kpọrọ 'Head of Service' (HOS) na Steeti Anambra, Barr. Harry Udu gbara ndị ọrụ mgbasa ozi ume ka ha mụrụ anya ma na-eche nche gbasara okwu ha na-akọ.
Udu nyere ndụmọdụ ahụ, mgbe ngalaba ntaakụkọ n'Anambra State a kpọrọ Nigeria Union of Journalists (NUJ) gara leta ya n'ọfịs ya na Jerome Udoji Secretariat Complex, Awka na Jan.
HOS toro mbọ ha, na-echetara ha na ha bụ ndị mbụ, ndị ọrụ gọọmentị yana ndị otu NUJ ma ha kwesiri ịnọgide bụrụ ndị nnọchi anya nke ezigbo ọchịchị.
Udu mere ka obi sie ha ike na Gọọmentị Anambra ga-aga n’ihu ịkwado mmepe mgbasa ozi na steeti ahụ gụnyere ọdịmma nke ndị otu ya.
Onyeisi ndị ọrụ kwuru na Gov. agbanweela Anambra State Broadcasting Service (ABS).
Udu kwusiri ike na Gọọmentị Anambra akwụọla ụgwọ ezumike nka nke ndị otu NUJ, nke ọ kọwara dịka ngosipụta nke nkwado.
'Gọọmentị steeti na mbido egosipụtala nkwado siri ike maka ndị ọrụ mgbasa ozi na ọdịmma nke ndị ọrụ mgbasa ozi site n'ịkwụ ụgwọ ọnwa na ụgwọ ezumike nka,'' HOS kwuru.
Ọ kpọrọ oku ka ha ka bụrụ ndị nnọchi anya mmepe ma gbanarị ikwupụta nsogbu mgbe nkọwa ndị ahụ edoghi anya n'ihi na nke a nwere ike ibute ọha mmadụ nsogbu.
Ya mere, HOS mere ka obi ha sie ike na gọọmenti ga na-akwado, na-ekwe ha nkwa na mmekọrịta na mgbanwe site n'ụlọ ọrụ mgbasa ozi nke steeti ga-emegharị; akwụkwọ akụkọ National Light.
Na mbụ, Onyeisi oche NUJ, ngalaba nke steeti Anambra, Maazị Emmanuel Ifesinachi jara Gov. Willie Obiano mma maka ịkwado ndị otu a.
Ifesinachi kọwara Gov. Obiano dịka gọvanọ ya na ndị mgbasa ozi kachasị emekọrịta na mba ahụ na-atụle nnukwu mbọ ọ na-agba n'ịgbanwe mgbasa ozi steeti.
Onyeisi oche ahụ kwupụtara ụgwọ ndị ọrụ mgbasa ozi na ndị nọ ezumike nka nke ndị ọrụ gọọmentị na-akwụ ugbu a.
Ifesinachi, mgbe ọ na-ekwe gọọmentị nkwa na ha ga-erubere ya isi, rịọrọ ka e mepụtaghachi iji kọmputa arụ arụmọrụ nke ABS na National Light.
Onyeisi oche, Correspondent's Chapel nke NUJ, Maazị Emmanuel Ndukuba kelere HOS maka ige ha ntị.
O kwere nkwa na ha ga-aga n’ihu, na-arịọ gọọmentị ka o nyekwuo ha ohere isonye n’ihe omume gọọmentị. (MOI)
GỌVANỌ NYOCHAA ỤZỌ ỌDỤ ỤGBỌELU ANAMBRA, NA-EKWE NKWA ỊRỤCHA YA NGWA NGWA Site n'aka John Ndu:
Awkuzu-Umunya (Oyi LGA), Jenụwarị 24, 2020 (MOI) Gov. Willie Obiano ebidola njem nlegharị n'ihe owuwu nke ọdụ ụgbọelu nke na-aga n'ihu.
Ụzọ dị Km 4.8 dị n'agbata Awkuzu na Umunya nke dị n'okporo ụzọ Enugu-Onitsha.
Gov. Obiano kwere na ụzọ a, nke onye ọrụ ngo ya maara ihe ekwe na-akụ, bụ nke a ga-eji akụrụngwa 'State-of-the-Art' were rụcha.
Dịka o si kwuo, anyị nwere okporo ụzọ atọ na-eduga na ọdụ ụgbọelu- okporo ụzọ Nsugbe-Umueri, mgbe esi Onitsha abịa na ụzọ ọzọ si Nteje-Umueri maka ndị nọ na Nteje, ụzọ Umueri na Aguleri.
Anyị nwere ụzọ Awkuzu-Umunya, nke kwesiri ịbụ oke okporo ụzọ banyere n’ọdụ ụgbọ elu.
'Anyị kpebisiri ike ịhụ na e ji akụrụngwa kachasị mma rụchaa ụzọ niile; anyị ga-arụcha ya site n’amara nke Chineke.
'Ihe ndị a niile bụ ịgba mbọ hụ na anyị enweghi nkwokọ ụgbọala n' okporoụzọ ọdụ ụgbọelu, iji mee ka ọ dịrị ndị Anambra na ndị Naịjiria niile mfe." Obiano rụtụrụ aka
Gọvanọ ahụ kwekwara nkwa iwebata ihe ndị bụ ọkaibe e ji arụ okporoụzọ n'isi okporo ụzọ na steeti ahụ.
Kọmịshọna na-ahụ maka ọrụ, Maazị Marcel Ifejiofor, toro ụlọọrụ na-ahụ maka iwu ihe owuwu ahụ jikwa ọrụ ahụ maka mbọ ha na-agba iji rụpụta ihe a na-ahụ anya n'ime obere oge e nwere nkwekọrịta ahụ.
Kọmịshọna ọrụ ahụ chọpụtara na n'ime Km 4.8, e kpochapụla Km 2.5.
Onye na-ahụ maka ọrụ ahụ, Maazị Jonny Nasa kwere nkwa na a ga-arụcha ọrụ ahụ n'ime ọnwa iri ozigbo a chịkọtara ha. (MOI)
SECCIMA NA-AMALITE/ARỤNYE NDỊ GỌVANỌ ỌWỤWA ANYANWỤ DỊKA NDỊ AKA OCHIE 
Ndị South East  Chambers of Commerce, Industry, Mines and Agriculture (SECCIMA) na-ezube ịmalite/nrụnye nke ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ dịka ndị aka ochie 'Grand Patrons' nke ụlọ ọrụ ahụ.
Ụfọdụ ndị nta ego a ma ama a họpụtara ka a ga-akwanyekwara ugwu dịka ndị isi.
A ga-eme emume ahụ na Febrụwarị 19, n'Anedo Họọlụ, Nnewi, Anambra Steeti ebe Dr Cletus M Ibeto (CON) ga-abụ onyeisi oche.
Ihe omume a ga-egosipụta okwu nkuzi akụnaụba nke isiokwu ya bụ: ''Nzọụkwụ Ga-adịgide Maka Mmepe Akụnaụba na Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ."
Mgbe ahụ, chamber ahụ kpọrọ òkù maka ozi ekele/mgbasa ozi a ga-ebipụta n'ime akwụkwọ 'Brochure' emume ahụ 
Nke a ka e nwere ike izipụrụ na email nke ụlọọrụ ahụ: seccima247@gmail.com ma ọ bụ whatsApp: 08036758278.
A ga-atụ anya na ịkwụ ụgwọ niile ga-akwado SECCIMA: A/C No. 3906894017 (FCMB). (MOI)
ANAMBRA GA-EBIDO MMEJUPỤTA ỤGWỌ ỌNWA OPEKEMPE NA NGWỤCHA ỌNWA A Site n'aka John Ndu. 
Umunnachi (Dunukofia LGA), Jenụwarị 24, 2020 (MOI) Gọọmentị steeti Anambra ekwupụtala na ọ dị njikere ịmalite ịkwụ ụgwọ opekata mpe ọhụrụ, malite na Jenụwarị 26.
Dịka o si kwuo, mmejupụta ụgwọ ọnwa opekata mpe ga-emeziwanye ọnọdụ akụnaụba na steeti ahụ ma bulite 'Internally Generated Revenue' (IGR) nke steeti ahụ.
Ọ kwusiri ike mkpa akụnaụba nke mmejupụta ụgwọ opekempe ọhụụ dị, na-akọwapụta na ọdịmma ndị ọrụ bụ ihe kachasị mkpa na ọchịchị ya.
Gov. Obiano mgbe ọ na-enyocha ụzọ Eziowelle-Umunnachi-Afor Igwe, nke a na-arụ ugbu a, chọpụtara na ụfọdụ ihe owuwu bụ nke a ga-emetụta n'oge a na-arụ ọrụ.
Gov. Obiano mere nkwupụta a mgbe ọ na-enyocha okporoụzọ Eziowelle-Umunnachi-Afor Igwe dị 5.3km.
Ọ chọpụtara na mkpọchi okporo ụzọ ochie ga-ebelata, ọkachasị n'oge mmemme, mgbe a ga-arụcha okporo ụzọ ahụ.
Gọvanọ ahụ kwenyesiri ike na ọchịchị ya ga-anọgide na-ejikọta obodo site n'ịrụ okporo ụzọ; na-agba ndị bi n'ógbè ahụ ume ka ha kwado ndị ọrụ ngo ahụ.
Onye na-ahụ maka ọrụ ngo ahụ, Maazị Daniel Ekene kwuru na e nyere ọrụ ahụ n'afọ gara aga.
Maazị Ekene kọwara na ha ebidola ịkwatu usoro ọwa mmiri dịbu mbụ, bụ nke na-ebute ide mmiri na mpaghara ahụ, na-agbakwụnye na ha arụọla ọwa mmiri dị Km 1.5.
O mere ka ndị mmadụ kwenyesie ike na a ga-arụsị ọrụ ahụ ruo n'ọnwa Mee. (MOI)
Ọ kọwara na ọrịa Lassa bụ nnukwu ọrịa Viral Hemorrhagic Fever (VHF) nke nje Lassa kpatara.
"Ebe nje oke ahụ si bụ 'Mastomys natalensis' nke a na-akpọkarị oke 'multimammate'. Achọpụtakwala na òké ndị ọzọ bu nje ahụ,'' o kwuru.
Kọmịshọna ahụ kwusiri ike na ọrịa Lassa fever ka bụ nnukwu nsogbu ahụike n'Ọdịda Anyanwụ Africa ebe Naịjiria nwere ọnụọgụgụ kachasị elu.
Ọrịa Lassa na-apụta n'afọ niile mana ọtụtụ okwu ka e depụtara n'oge ọkọchị site na Nọvemba ruo Mee, yana okwu iri asatọ na otu sitere na steeti isii,'' Okpala kwuru.
"Ọrịa Lassa fever na-agbasa site na imetụta mamịrị, nsị, ọnụ mmiri maọbụ ọbara oke bu ya.
"Imetụ ihe, ihe di n’ime ụlọ maọbụ iri nri metụrụ mamịrị, nsị, ọnụ mmiri maọbụ ọbara oke bu ọrịa ahụ.
Awka, Jenụwarị 28, 2020 (MOI) Kọmịshọna Ahụike nke Anambra, Dr Vincent Okpala, agbaala ndị ahụ ume ka ha debe ọnọdụ ịdị ọcha kwesịrị ekwesị na gburugburu ebe obibi ha iji gbochie mgbasa nke ọrịa Lassa.
Kọmịshọna ahụ kwuru nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n'ọfịs ya na Jerome Udoji Secretariat Complex, Awka.
Dọkịta Okpala kwuru na enweghi ọrịa Lassa fever na steeti ahụ wee mee ka ndị mmadụ mara banyere ihe egwu dị n'ọrịa ahụ n'obodo anyị.
KỌMỊSHỌNA AHỤIKE NA-AKWADO MAKA ỊDỊ ỌCHA DỊ MMA NKE ONWE, GBURUGBURU EBE OBIBI 
Kọmịshọna ahụ gbara ha ume ka ha na-emetụta akụnaụba steeti site n'itinye ego na steeti ha.
Onyeisi oche ASA Madrid, Maazị Kenneth Nwose kelere kọmishọna ahụ maka ile ọbịa ya na mbọ ya n'ịkwalite ọdịnaala na ụkpụrụ ndị Igbo.
O kwuru na ha ga-achọ inweta ala na mpaghara ndị ọbịa mgbe enyere ha.
Maazị Nwose toro gọvanọ steeti ahụ maka ọrụ ọma ọ na-arụ na steeti ahụ wee rụtụ aka na o kwesịrị ka a kụziere ndị nne na nna maka mmeso ọjọọ a na-emeso ụmụaka.
Onyeisi oche ahụ rịọkwara gọọmentị ka ha leba anya ma kwalite ọkụ eletrik na steeti ahụ. (Moi) 
A ga-edebanye aha ụlọ ọrụ nkwariakụ 'hotel' ma tinye mmemme a kpọrọ 'Suwa kwa Igbo'.
'Nwunye gọvanọ ahụ, site n' ọrụ ya, ''Caring Family Initiative (CAFE)'' emetụtala ndụ ụmụnwaanyị ajadu, ụmụaka na ndị ọrụsị na steeti ahụ,'' ka o kwuru.
Fredrick Nwabufo
Na June 12, 2018, Joshua Dariye, onye bụbu gọvanọ Plateau steeti na onye nnọchite anya na Sineti, gbakwụnyere n'ọdụ ụgbọ mmiri na-eche mkpebi nke akara aka maka ịkwụ ego N1.6bn ọha na eze n'ụlọ ikpe ukwu nke Federal Capital Territory.
Dariye bu anyammiri, were na-ehichasị anyammiri ya n'anya.
Tupu e nyefee Sịnetị ahụ akwụkwọ mkpọrọ afọ iri na anọ, Adebukola Banjoko, onye ọkaikpe n'ụlọ mkpọrọ, rịọrọ ka e meere ya ebere - okomoko o nyeghị ndị bi na Plateau onye nagidere nsogbu ọchịchị ya.
A mara ya ikpe ugboro iri na anọ n'ime iri abụọ na atọ ahụ Kọmitii na-ahụ maka ego na mmefu ego (EFCC) kpebiiri ya.
Tupu onye ọkaikpe ahụ kpebie ikpe ya, Paul Eroko, onye ndụmọdụ Dariye, rịọrọ ka a maa ya ikpe dị mfe.
“Arịrịọ a na-arịọ ka ikpe gị ghara ịga nke ọma; anyị ga-emere gị ebere. Ụlọ mkpọrọ ahụ ejula." Eroko kwuru. 
“Ha duhiere gọvanọ, ọ bụ ndị ụlọakụ; ha kwuru na ọ dịghị mkpa iwepụta ihe ọbụla.”
Mana Rotimi Jacobs, onye ndụmọdụ na EFCC, kwuru na Dariye ekwesighi inweta amamikpe dị mfe n'ihi na “o gosighi mmụọ nchegharị”.
N'oge a, Dariye onye nke na-ébé ákwa kwuru na ya chọrọ ikwu okwu.
“Mee ebere, ị bụ onye ụka, aha gị bụ Jekọb,” o kwuru.
Na Tọzdee, Orji Uzor Kalu, onye bụbu gọvanọ na sinetọ, natara nkwụghachi nke kismet.
Eziokwu gbochiri Kalu n'echiche efu na ọ na-ala n'ụlọ ya mgbe o kwenyesịrị ikpe maka ego zuuru n' ụlọ ikpe dị elu na Lagos.
Dịka Mohammad Idris mesịrị, ọkaikpe ahụ kpọpụtara, afọ iri na abụọ nke ịtụ mkpọrọ ma ndị nche mkpọrọ ahụ lutere ya na tụọ ya ịga n'aka, onyeisi Sịnetị maliteghachiri diplọma.
“Ebee ka ị na-akpọga anyị ugbu a? Biko atụkwala m ịga n'aka. Aga m eso gị,” o kwuru.
Ọdịda Kalu dara karịrị ọdịda mgbidi nke Jeriko - dịka onye bụ nkwupụta okwu nzuzo nke onyeisi ala Muhammadu Buhari na South-East.
Mana nkwenye ya, o ruru "akara" maka agha dị oke egwu Buhari megide mpụ? Echeghị m otu ahụ.
Nke mbu, ikpe ahụ gbara afọ iri na abụọ. Ndi ọchịchị a emeghi ya. E mechaala nyochaa ya tupu ọchịchị a.
Nke abụọ, ikpe nrụrụ aka ebidola megide ụfọdụ mmadụ anabataghị 'oomph' n'ihi na ha nọ n' ọchịchị "Buhari."
Ịmaatụ, okwu gbasara Babachir Lawal, onye bụbu onye ode akwụkwọ gọọmentị etiti, na-asọgharị n'ụlọ ikpe n'agbanyeghị ịma ikpe nke gọọmentị mere.
Ọzọkwa, e nwere akwụkwọ mkpesa megide Bola Tinubu, Onye ndú nke APC maka ịdọrọ ego na EFCC. Tinubu kwenyere na o ji ụgbọala na-ebuga ego na mgbede ntuli aka nke 2019 n'ụlọ ya. Mana ụlọ ọrụ na-ahụ maka nke a amalitebeghi inyocha ebubo a.
mgbe a jụrụ onye na-elekọta otu EFCC bụ Ibrahim Magu ajụjụ maka arịrịọ onye ntaakụkọ rịọchitere Jagaban, ọ gbara ha nkịtị ma jụọ ha ''ajụjụ ọzọ, biko? ''
N'ezie, e nwere ndị otu APC na ndị na-enye Buhari nkwado bụ ndị aka ha dị n'aghụghọ, mana ndị EFCC ebidobeghi ime nnyocha ha.
Agaghị m ekwu áhà ọzọ.
Yabụ, kedu ihe kpatara e kwesịrị ịtụkwasị agha Buhari na-ebu maka nrụrụaka obi? Ọ bụrụ na a na-eto gọọmentị maka mkpọrọ ọ tụrụ Dariye na Orji Kalu, kedu maka ikpe ndị ọzọ ọ dara mba ikwulite maọbụ kwubie?
Eziokwu bụ, agha Buhari megidere nrụrụaka ka na-ahọta. Dịkwa ka Abubakar Tsav, onye bụbu onyeisi ndị uwe ojii (kọmịshọna) na Lagos kwuru, “Ọ nweghị ihe mmetụta ọbụla n'ebe ndị Naịjirịa nọ.”
Otu o sila dị, a ga m aja ndị ụlọ ikpe ike maka na ha alaghachighị azụ n'okwu ha n’agbanyeghi ikike imegharị nrụrụaka ahụ. Nkagbu afọ iri na abụọ a kagbuuru Kalu n'ụlọ ikpe bụ nnukwu ihe maka ụlọ ọrụ ahụ. N'ébé a, dike bụ ogwe gọọmentị a.
E mesịa, anyị ga-elebanye anya na iwu ọzọ jọgburu onwe ya megide ndị Naijirịa. Gịnị kpatara na onye omeiwu amara ikpe  ígwù wàyó ka na-anata ụgwọ ọrụ na ụgwọ ọnwa dịka onye otu omeiwu?
N'ọnwa Disemba 2018, a kwụrụ Dariye ụgwọ N85.5m n'ụlọ mkpọrọ, wee rue na May 2019, ụgwọ mmachi akpa ya agbagola N171m. N'ụzọ doro anya, a ga-enye Orji Kalu otu ikike a rụrụ arụ. Nke a ọ bụghị nsogbu?
Ihe ọ pụtara bụ na ndị na-atụ ụtụ isi ga-aga n'ihu na-akwado ndị ahụ a mara ikpe na ha zuru ọha na eze ohi.
Ikpe ziri ezi abụghị ikpe mgbe ndị mmadụ, bụ ndị e kwupụtara na ha zuru ohi dị iche iche n’ihu ọha, ka na-ejide ego ọha na eze.
Fredrick Nwabufo bụ odeakwụkwọ na onye ntaakụkọ… @FredrickNwabufo
Arsenal chụrụ Emery maka arụmọrụ adịghị mma
N'oge ọ nọ na klọb ahụ, ọ lekọtara usoro dị egwu nke mere ka otu ya gaa egwuregwu asaa na-enweghị mmeri ọbụla na nke mbụ kemgbe 1992.
A chụpụla Unai Emery, dịka onye njikwa nke Arsenal. N'oge ọ nọ na klọb ahụ, ọ gara egwuregwu asaa na-enwetaghị mmeri kemgbe 1992. Oge e were dịka onye nzọpụta nke otu ahụ, Emery, 48, bụ onye a họpụtara n'oge ọkọchị n'afọ 2018 tinyere ọpụpụ Arsene Wenger. O duziri ndị Gunners ka ha banye n'ọgba nke ise, otu isi na-esote Spurs, tupu Chelsea e jiri ọkpụ anọ a sara naanị otu (4-1) merie ha na Europa League ikpeazụ. Ndị otu ya gbara egwuregwu iri abụọ na abụọ were turu ugo na ha tinyere egwuregwu iri na otu e meriri ha. Ihe ikpeazụ bụ mmeri ndị Frankfurt meriri ha na European League na Tọọzụde. Ndị klọb ahụ rịọrọ Freddie Ljungberg ka ọ rụọ ọrụ n'otu egwuregwu mbụ dịka onye isi ha.
ASUU kpọrọ oku maka ịkwụsị ọrụ dị ka ndị Varsites bidoro IPPIS Taa
Njikọ ahụ kwuru na Gọọmentị etiti kwesịrị ịnwale iji hụ na ego ahụ doro anya kama ịmanye ndị otu ya ihu ha dị na Integrated Personnel Payroll na Ụlọọrụ na-ahụ maka mgbasa ozi 'Information System', nke mepere na Mọnde.
Ndị ọchịchị na-ahụ maka ndị nkuzi mahadum a kpọrọ 'Academic Staff Union of Universities' agwala ndị otu ha nọ na mba niile ka ha leghara akwụkwọ sitere n'ụlọ ọrụ na-ahụ maka ego n'ala anyị anya iji debanye aha ndị ọrụ n'ime "Integrated Payment and Personnel Information System" site n'ụbọchị Monday. N'ụbọchị Sunday, ndị otu ASUU kwuru na onyeisi ndị na-ahụ maka ego mara ndị otu ahụ aka ịmepụta ndebiri nke ga-anabata ndị ọrụ ma gosi ya. Ndị otu ahụ kwuru na gọọmentị etiti kwesịrị ịnwale n'ụdị nke ya kama ịmanye ndị otu ya na ndị a ga-etinye na "Integrated Personnel Payroll and Information System", nke mepere na Mọnde, nkwupụta nke Punch mere. Prof Biodun Ogunyemi, onyeisi ndị ASUU, gbakwụnyere na idebanye aha ndị nkuzi dị ka iweghachi mahadum azụ dịka ọrụ ndị nkịtị. Ogunyemi siri ọnwụ na ndị otu ya agaghị etinye aka ná ndebanye aha maka IPPIS, na-agbakwụnye na usoro dị otu a ndị gọọmentị etiti chọrọ ime ga-emebi ọchịchị nke mahadum Naịjiria. O kwuru, "Anyị gwara gọọmenti na anyị nwere nhọrọ ọzọ nke ga-edozi nsogbu niile gọọmenti welitere banyere mahadum". "Gọọmenti kwesịrị ịnwale ụdị nke anyị kama iweta ụdị ga-eweghachi mahadum azụ dịka ọrụ ndị nkịtị". Site na IPPIS, tupu onyeisi mahadum ga-enwe onye ọrụ agụmakwụkwọ, onyeisi ahụ (VC) ga-enweta ikikere n'aka onyeisi ndị ọrụ n'ala anyị. "E nweghị ike ime e mahadum n'ime usoro ọrụ gọọmenti". Mahadum bụ ebe ihe ọmụma ma ha nwere ike ime nke ọma mgbe e nyere ha oghere ịrụ n'usoro dị n'iwu ha". Anyị na gọọmentị debanyere akara ngosi ma ha kwere nkwa na ha ga-amalite nleta n'ọnwa Maachị afọ a. Gọọmenti emeghị ihe ọbụla. Nke a bụ ọnwa Nọvemba. Mgbe ndị mmadụ na-ekwu na ASUU na-akwado nrụrụ aka, ọ bụ mmebi aha. "Anyị na IPPIS ga-emebi mahadum Naịjirịa ma ọ bụrụ na ndị a ga-aga n'ihu manye ndị mmadụ idebanye aha ha". "Ị gaghị enwe ike ịkpọta ndị nkuzi n'akụkụ ụwa niile gwa ha ka ha debanye aha n'Abuja n'ozi ahụ. Ọ bụ ihe ọchị. Anyị agafeela nke ahụ. Ha na-akpọghachi anyị azụ. Ọ bụ ihe mwute". 
Ọghọm ndị ụlọakụ bụ uru ndị ụlọ ntụrụndụ 
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmemme na-apụta dịka ahịa nke ga-anara mgbazinye ego nke Central Bank of Nigeria (CBN) na-amanye ndị ụlọ akụ inye. Akụkọ sitere n'aka Proshare na-egosi na ụlọ akụ na-etinye onwe ha n'ọrụ na-adọta ndị ahịa site n'obere ụlọ ọrụ. N'agbanyeghị, ndị nnyocha Sahara Report agwala ma kọsaa akwụkwọ sitere n'ụlọ ọrụ nnyocha ego 'Financial Research Firm', kwubie na mmụba nke ụlọ akụ dị iche iche iji gbazinye ego, bụ ihe adịghị mma nye ụlọ ọrụ ego a n'oge a. Anyị kwenyere na nke a-ịgbazinye ego dị pacenti iri isii na ise bụ ihe adịghị mma maka ndị ụlọ akụ, nke nwetagoro nke ọma site na nsogbu nke jupụtara kemgbe afọ 2016, ndị nnyocha Cardinals Tone kwuru. "Anyị kwenyekwara na gburugburu ebe obibi esighi ike ịkwalite ùtó n'igbazinye ihe", ọ gbakwụnyere. Adedayo Bakare, onye nnyocha na Afrinvest nyere ndị Sahara Report echiche yiri nke ha. N'ikwe n'ihe Bakare hụrụ, abụọ n'ime atọ ndị na-agba inye ego, Zenith na Guarantee Trust, so ná ndị mgbazinye ego iri na abụọ CBN dara nha karịrị #499bn maka enweghị ike izute ebumnuche maka ịgbazite ego dị pasenti iri isii nke Septemba 2019. Ndị mgbazinye nke atọ - ụlọ akụ Access, na-enye ego nke ha nwetara site n'ụlọ akụ Diamond. Proshare kwuru na ndị a na-agbazi ego lebara anya n'ụlọ ọrụ a ma ama, iji belata nsogbu ibinye ndị ọrụ ugbo ego. N'ime akwụkwọ e bipụtara ụbọchị Tọzdee, o depụtara usoro nkepụta ego ndị Deposit Money Banks na-arụ iji wee rụpụta akụ dị mma. Atụmatụ kachasị mma bụ nke ndị ụlọ akụ Access mere n'Ogun steeti. Proshare kwuru na obodo ahụ ga-enye aka kọwaa nsogbu a na-enwe n' ebe a na-emepụta ihe nkiri, ikike maka ndị na-eme ihe na ịbawanye gburugburu ụlọ ọrụ ndị 'Arts na Entertainment' na Naịjiria. Herbert Wigwe, onyeisi njikwa nke ụlọ akụ Access, na-atụ anya n'aka ndị obodo ịmepụta ọrụ dị nde abụọ maọbụ atọ kwa afọ. Òtù ihe nnweta akụ ha n'Ogun steeti na-egosi mmetụta a na-enwe n'ụlọ akụ ahụ. Otú n'ime ụdịrị ihe ndị a bụ mkpebi ụlọ akụ United Bank of Africa (UBA) mere Wizkid dịka onye nnọchite anya ya. Aghakwara okwu 'Stars na Suits' : Afropop zutere 'High Finance', ọgbakọ ahụ nyere ndị UBA ohere iwu mmekọrịta dị n'etiti ụlọ egwu na ụlọ ọrụ ego. Zenith, Eco na Gt bụ ụlọ akụ ndị ọzọ nwere ma na-ewu lite mmekọrịta ha na ndị ọkachamara n'ime ụlọ ọrụ ahụ. Ọnọdụ a bụ ihe ndị ụlọ akụ jiri sie ike. 
Banky W wakporo Gọọmentị Buhari maka ijide Sowore
“Onye ga-anọchite anya gị? Mgbe ha bara n’ọfịs, ha ga-enweta ego ha kwụrụ. Nnukwu nsogbu ga-adịrị onye ọbụla. ”
Onye na-eti egwu, Bankole Wellington a maara nke ọma dịka Banky W, akọtọọla gọọmentị Naịjirịa maka nnukwute oke iwu ndị nke megidere ụmụ amaala.
Ọ boro ndị Naijiria ebubo na ha na-eme na ihe zuuru ha n' ọnọdụ ọbụla mgbe ha kwesiri ime ihe.
Banky W mere ka a mara nke a na vidiyo egwu o gosipụtara n' Ịnstagramụ nke ọ kpọrọ #BetterChallenge.
Ọ sịrị, "Unu hụrụ na akụkọ a na akụkọ ochie ahụ bụ otu ihe, unu chọrọ mgbanwe mana unu agaghị eme ntuliaka. Yabụ, mkpesa abaghị uru.
“Onye ga-anọchite anya gị? Mgbe ha bara n’ọfịs, ha ga-enweta ego ha kwụrụ. Nnukwu nsogbu ga-adịrị onye ọbụla. ”
Ihe nkiri ahụ/vidiyo gara n'ihu gosipụta vidiyo CCTV ebe ndị ọrụ nke Ngalaba Ọchịchị (DSS) dị na Legoosụ jidere Sowore n'Ọgọstụ (August) 3.
Ọ gbakwụnyere, 'Ha jidere onye omeiwu na-eme ngagharị iwe ahụ. Onye bụ anụ ahụ, olee onye bụ dinta? Ọtụtụ ụbọchị bụ maka onye ohi, mana otu ụbọchị bụ maka onye nwe ihe." Ha jidere onye omeiwu ahụ na-eme ngagharị iwe ahụ. Nke a bụ #Betterchallenge - biko, lelee ma kesaa ma ọ bụrụ na ọ na-adị gị mma. pic.twitter.com/IbJDChjHta- Banky Wellington (@ BankyW) Septemba 14, 2019 "
Ha jidere onye omeiwu ahụ na-eme ngagharị iwe ahụ. Nke a bụ #Betterchallenge - biko, lelee ma kesaa ma ọ bụrụ na ọ na-adị gị mma. pic.twitter.com/IbJDChjHta- Banky Wellington (@ BankyW) Septemba 14, 2019 "
BBNaija: Khafi na-eyi ndị Sun egwu (na-àmájà ha) ịgba ha akwụkwọ maka "Mmebi Mbipụta"
Na Tuesday, Sun kọrọ na Khafi, onye bụ PC ndị uweojii Obodo, bụ onye amachibidoro ikike isonye n'ihe ngosi ahụ.
Ndị nlekọta Khafi Kareem, BBN amanyela ndị na-arụ maka akwụkwọ akụkọ Sun nke Briten egwu ịgba ha akwụkwọ, maka "akụkọ na-asọ oyi na mmebi mbipụta" gbasara ya.
Nke a dị na nkwupụta e wepụtara site na ihu akwụkwọ (peeji) Instagram nke Khafi.
Khafi, onye nọ ugbu n'ihe nkiri igwe onyonyo  nke BBN, ghọọrọ onye ama ama n'ihi mmekọrịta dị n'etiti ya na onye ọzọ bikwa n'otu ụlọ bụ Gedoni.
Na Tuesday, Sun kọrọ na Khafi, onye bụ PC ndị uweojii Obodo, bụ onye amachibidoro ikike isonye n'ihe ngosi ahụ.
Agbanyeghị, n'ịza mkpesa ahụ, ndị nlekọta Khafi kwuru na ha na-atụle nhọrọ iwu megide 'tabloid' nke Britain beelụsọ na ọ na-arịọ mgbaghara n'ihu ọha na eze ma na-agbagha akụkọ ahụ ugbu a.
Nkwupụta ahụ gụrụ: “Mbipụta maka ndị nlekọta nke Khafi nke si n'aka ndị Sun nke UK na Tuesday, August 13, 2019, a kpọrọ 'LOIN OF DUTY Met Police' 'Nwata nwaanyị na-etinye ihe nkiri' chere ọ̀chụ́chụ́ n'ihi' inwe mmekọrịta na BBN mgbe a gwara ya ka ọ ghara iso '.
Nkọwasị nke SUN UK bụ nke e deghị nke ọma ma ghara itule ụkpụrụ ide akụkọ nke chọrọ ntule. N'oge adịghị anya, SUN UK zigaara Khafi ozi n'imeelụ ya nke gbásàrà na soshal midia iji kenye maọbụ gbaghaa nkwupụta dị na mbipụta ahụ. 
N'akụkụ Khafi, akụkọ ahụ bụ nke a ma ụma kọọ ma hapụ ịkọ ebe nzaghachi sitere na "ndị ọrụ oke iwe na-ewe" na "akwụkwọ ndị ọzọ" na-ekwupụta mbipụta ahụ. Nke a sitere n'agwa na-eme ihere na ihe e ji mara ụmụnwaanyị dịka mkpebi mmekọahụ na nhọrọ ndụ ha."
Anyị na-ahụ akwụkwọ akụkọ mbipụta nke Sun UK ka ihe na-asọ oyi ma na-emebi ndụ onye ahịa anyị. Anyị na-achọ ka eweghachi akwụkwọ ahụ nke Sun bipụtara ya na ịrịọ mgbaghara n'ihu ọha nye onye ahịa anyị Khafilat Kareem n'ime awa iri anọ na asatọ na-abịa. 
A na-atụlekwa nhọrọ iwu n'oge a: BBNaija bụ ihe ekwensu, onye alakụba na-ekwu, ma na-agba ndị ụka ume isonye na nkatọ a na-akatọ ihe ngosi. “A na-adọbanye anyị n'ụwa ịgba ọtọ, mmechuihu na inwe mmekọ aghara aghara. Ndị obibi nke BBNaija susuru ọnụ, na-enwe mmekọahụ n'ihu ọha. BBNaija bụ ihe na-emegide ọha, ọ bụ ihe nzuzu na nke rụrụ arụ. Ọ bụ ihe jupụtara na nnukwu ihe egwu nyere ezinaụlọ niile. BBNaija bụ ihe si n'aka ekwensu. Ọ bụ ihe anabataghị.
Ndị otu Muslim Rights Concern (MURIC) agwala gọọmentị etiti ka etinye iwu machibido ihe ngosi Big Brother Naija.
MURIC kwuru na ihe ngosi a na-akwalite omume rụrụ arụ n' obodo nke a na-akpọ 'ihe rụrụ arụ, ihe dị óké egwu na Bohemian'.
Ọkammụta Ishaq Akintola, onye nlekọta nke MURIC kwukwara na a ga-ejide onye na-akwado ihe ngosi ahụ maka ịkwalite omume rụrụ arụ na mba ahụ.
“A na-adọbanye anyị n'ụwa ịgba ọtọ, mmechuihu na inwe mmekọ aghara aghara. Ndị obibi nke BBNaija susuru ọnụ, na-enwe mmekọahụ n'ihu ọha. BBNaija bụ ihe na-emegide ọha, ọ bụ ihe nzuzu na nke rụrụ arụ. Ọ bụ ihe jupụtara na nnukwu ihe egwu nyere ezinaụlọ niile. BBNaija bụ ihe si n'aka ekwensu. Ọ bụ ihe anabataghị.
“Olee ebe iwu na ụkpụrụ anyị dị? Inwe mmekọ nwoke na nwaanyị, o so na omenaala Afrika? Ebee ka ndị ọchịchị nọ? Ndị Minista na-ahụ maka Ozi na Omenaala, a na-ehi ụra? Ngalaba ọrụ na-ahụ maka nhazi obodo, a nọ ezumike? Onye ga-echebe ụmụ anyị n'ihe mbibi a na-asọ oyi? Onye mere Naịjirịa ihe a?
“Ihe ngosi a na-adọkpụrụ ụmụ anyị baa n'ibi ndụ rụrụ arụ. Ọ na-anapụ ha nsọpụrụ. Ọ na-ehichapụ okwu ahụ bụ 'ihere' n'okwu ha. BBNaija kewapụrụ ndị ntorobịa anyị n'ebe ndị okenye nọ. Ugbu a, óghére ka dị n'etiti ndị na-eto eto na ndị agadi. Nsogbu nke ọha na eze agaghị ebelata.
“Anyị ga-ahụrịrị ndị ji ego buru ibu, nnukwu ụgbọala, na nnukwu ụlọ achụ ụmụ anyị dịka ndị kpebiri ibibi ụlọ ọrụ, ịdị uchu, nakwa ibibi iguzosi ike n'ezi ihe, karịsịa n'etiti ndị ntorobịa. Ọ dịghị ihe na-emebi mba ngwa ngwa karịa ịhụ ihe onwunwe n'anya. Ụmụnwaanyị Jezebel nọ ya ugbu a. Ọ gwụla ma ndị ọchịchị e jiri ọsọ dịka àmụ̀mà, ugwu mmadụ na Naịjiria ga-ala!
“Ka ọ bụ na anyị amataghị na onye obibi BB Naija ọbụla meriri ma nwetakwa nnukwu ego na ụgbọala, ihe karịrị nde ndị ntorobịa iri ise ka a na-eduhie? Kor'an 30:41 kwuru sị, 'Ihe ọjọọ apụtala ma n' ala ma n'óké osimiri n'ihi akaọrụ nke mmadụ…' Akwụkwọ Nsọ na Ndị Efesọs 4:19 na-akọwa ndị a mgbe ọ na-ekwu, 'Dịka ha tụfuru ọgụgụ isi niile, ha enyefeela onwe ha ime ihe anụ ahụ́ bụ ihe rụrụ arụ, ya bụ agụụ ime ihe rụrụ arụ na-aga n'ihu mgbe niile.”
MURIC na-akpọ maka ịdịnotu n'etiti ndị otu Ụka na ndị ụka Alakụba na mba ahụ iji jikọta aka ọnụ ma manye gọọmentị itinye mmachi n'ihe nkiri a.
lee kwa
Ntụrụndụ
Ọ bụ ihe onyonyo akpọmaasị' - MURIC na-enye Falz mkpụrụ ụbọchị asaa ka ọ wepụ 'Nke a bụ Naịjirịa'
Nkwupụta efu
Otu afọ gara aga 
Anyị nwere ike ịkwụsị BBNaija ma ọ bụrụ na ndị otu Ụka na ndị Alakụba zukọta ịlụso ihe ọjọọ ọgụ. Omume rụrụ arụ amaghị okpukpe ọbụla. Ihe rụrụ arụ a na-egosi n'igweonyonyo dịka BBNaija na-abanye ma n'ụlọ ndị Ụka na ndị Alakụba.
“Ditto maka ndị ọdịbendị nke omenaala na ọdịnaala anyị. Ndị igwe anyị na-eleghara mmemme dịka nke a anya, bụ nke nwere ikike niile iji belata ùgwù omenaala anyị. Ha na-alụ ọgụ maka onye kwesịrị ịbụ onyeisi oche nke kansụl nke ndị isi ọdịnala. Ha chọrọ ịbụ eze ndị eze na ndị mgbagha nke onye okike kachasị elu. Onye bụrụ Naịjiria ọnụ a?
Mmadụ nwere ike ghara ịkwanyere otu onye ùgwù n'ihi na ọ bụ naanị ya. Mana ọ gaghị adị otu a ma ha dị n'igwe. Kedụ ihe ị chere ga-eme ma ọ bụrụ na ndị igwe anyị si mpaghara ọwụwa anyanwụ, ọdịda anyanwụ na ugwu gaa n'Aso Rock ịchọ ka a kwụsị ihe nkiri a jọgburu onwe ya ozigbo?
MURIC boro ndị Minista Ozi na Omenala ebubo ime ngwangwa megide BB Naija tupu omume rụrụ arụ a a bụrụ ihe e ji mara ndị Naịjirịa.
Big Brother Naija: Nwaanyị Britain a mụrụ na Naịjiria, Khafi Kareem, na-eche ọchụchụ n'ihi mmekọ a kpọrọ 'Sex Romp' ya na onye ọzọ na-azọkwa ọkwa mere. 
E ji onye uweojii ahụ dịka nwata nwaanyị na-etinyere ndị Met ihe nkiri, nke guzo n'akụkụ kọmịshọna ndị Met Cressida Dick iji gbaa ndị isi ojii na ndị nwanyị ume ma mee emume afọ otu narị ụmụnwaanyị n'ọchịchị.
Otu nwaanyị uweojii nke Britain na-eche nchụpụ ya maka ịlenị ndị isi ya iji pụta n'ihe nkiri igweonyonyo- tupu ọ gbaa ka ya na nwoke dinara n'ihe nkiri.
PC Khafi Kareem, 29, onye uwe ojii bụ onye a dọrọ aka na ntị ka ọ ghara itinye aka na BBN afọ a.
Mana e nyere ya ikike ezumike akwụghị ụgwọ o wee baa n'ihe ngosi ahụ, nke o jiri nwee mmekọrịta n'etiti ya na Ekpata Gedoni onye dị afọ iri atọ na otu, Sun kwuru.
Ndi na-ege ntị na Nigeria abanyela na njikọta nke ha, nke e nwere mmadụ atọ, mana ọ ga-abụzi isiokwu nke nyocha nke ndị  Ọrụ Met a kpọrọ 'Directorate of Professional Standards' n'olu bekee.
Ndị ọrụ ibe ya ekwupụtala iwe ha maka iji aghụghọ ya mee ihe ga-emebi aha ya.
E ji onye uweojii ahụ dịka nwata nwaanyị na-etinyere ndị Met ihe nkiri, nke guzo n'akụkụ kọmịshọna ndị Met Cressida Dick iji gbaa ndị isi ojii na ndị nwanyị ume ma mee emume afọ otu narị ụmụnwaanyị n'ọchịchị.
Otu onye ọrụ ibe ya gwara Sun: "Ọ bụ onye uwe ojii Britain ka na-eje ozi- ọ jọgburu onwe ya. Ọ rịọrọ ikike ka ọ gaa ihe nkiri mana, mgbe a jụrụ ịnabata arịrịọ ya, ọ pụrụ. Ozi ịntanetị na-egosi ọpụpụ gosiri na ọ nọghị n’ọrụ, ma ọ dịghị onye mere ihe ọbụla. ”
Ndị ọrụ ọzọ ha na ya na-arụkọ na-enwe nnwute na ọ gaghị ada iwu ma gaa n'Afrịka inwe aṅụrị ebe ọ gara kpụọ ndị ọchịchị uweojii afọ n'ala
Nwaada Kareem bidoro dịka PC n'ọdụ Lambeth na 2015 mgbe afọ anọ gachara dịka onye ọrụ nchekwa pụrụ iche.
Onye uwe ojii ahụ, onye kwuru okwu banyere nkwụsị na ịchọ ihe, sonyeere mgbe a sụgburu enyi ya dị afọ iri na isii, UK Daily Mail na-akọ.
PC ahụ rụrụ ọrụ dịka onye na-ahụ anya n'ọdụ ụgbọelu, na-achọ ndị nwere ihe nbute mmekpa ahụ nwaanyị a kpọrọ 'Female Genital Mutilation' (FGM). Ọ rụkwara dịka onye ntụgharị okwu dịka ọ na-asụ asụsụ French, Italian na asụsụ ala nna ya bụ Yoruba. Agbanyeghị, e wepụrụ ya site n'otu FGM mgbe ya na ndị ọrụ ibe ya rụchara ụka.
Ngwa ihe ngosi maka mmemme ahụ gosipụtara Nwaada Kareem n'uwe ya, ma gosipụta ya dịka ọ̀gụ́ egwu na ọ̀gbá egwu.
Akwụkwọ ahụ kwuru banyere Nwaada Kareem: 'Onye uwe ojii Khafi Kareem kwenyere na ị ga-enweta ihe niile ma ọ bụrụ na ikwere n'onwe gị.
Ọ bụghị naanị na ọ na-ele anya inweta ego mmeri ahụ mana ọ chọrọ ikpughe ịnọ na Big Brother Naija na-eweta ka o wee mee nke ọma.
Ịhụnanya ya na Mr. Gedoni nọ na-adọrọ mmasị ndị na-ekiri ihe nkiri ahụ, nke malitere na June 30.
 Isi ụlọọrụ mgbasa ozi ikuku nke ala Naịjiria gosipụtara di na nwunye a na-egosi ịbụ ndị na-eme nnọkọ n'okpuru àkwà.
Otu edemede kwuru: "Ugbu a, egwu dị na Khafi nwere ike ibu afọ ime hapụ ụlọ Big Brother Naija dịka ya na Gedoni na-aga n'ihi enwe mmekọ nwoke na nwaanyị. Igwefoto ahụ jidere ha nke ugboro atọ n'abali ka ndị ọzọ na-ehi ụra. Gedoni na Khafi buuru ụzọ banye n'ụlọ na Satọde, Julaị 20 na n'ụbọchị Tuesday, Julaị 23
Ntinye aka ya emeela ka ndị ọrụ ibe ya dị nnwute. Ozi ọzọ si na Met gwara ndị Sun: "A gaghị enwe ike ịlọghachite azụ ọbụla na nke a na ndị isi ya ga-eme ihe."
Ọ dabara n'ụkpụrụ ahụ nke ọma dịka otu ọchịchị ọgbara ọhụụ chọrọ igosipụta onwe ya. 'O siri ike ịhụ ka ọ ga-esi rụọ ụka na o wetaghị onwe ya mmechu ihu n' ele ndị uweojii nọ.  Onye na-ekwuchitere ndị Met ọnụ kwuru n'abalị ụnyaahụ a: Ndị Met akwadoghi ọdịdị onye uweojii ahụ nke o ji anọchite anya Met mgbe ọ na-apụta n'ihe ngosi ahụ.
Ndị uwe ojii niile kwesịrị inwe agwa ndị ọkachamara na anaghị emechu ndị uweojii ihu n'ihu maọbụ n'azụ ọrụ. Ndị anaghị akpa agwa ndị ọkachamara na-emebi ụkpụrụ ndị uweojii nke e nwere ike imeso site n'usoro omume ọjọọ. " 
Big Brother Naija: Inwe mmekọrịta dị n'ihe nkiri ahụ, ọgbakọ ụmụnwaanyị kwuru 
Big Brother Naịja ọhụrụ a na-apụta, nke anyị na-esi na Startimes na-arụ ọrụ. Anyị na-eme BBN nke ga-egosipụta ezi omenaala ndị Naijiria.
Otu na-ahụ maka ụmụnwaanyị a kpọrọ National Council of Women Societies (NCWS) na gọọmentị Naijiria katọrọ ihe mmekọ nwoke na nwaanyị dị na Big Nwan Naija (BBN), ihe ngosi tiivii, na-ekwupụta na ọ bụghị omenaala ndị Naijiria.
Segun Runsewe, onye mgbazi na kansụl omenaala a kpọrọ National Council for Arts and Culture (NCAC), kwuru nke a mgbe ọ na-anabata Gloria Shoda, onyeisi oche nke National Council of Women Societies (NCWS).
Onyeisi NCAC kpughere na gọọmentị na ndị Startimes nwere mkparịta ụka maka ibido BBN nke steeti nwe nke ga-egosipụta ihe ndị Naijirịa nwere.
Ọ dọkwara aka na ntị na ụlọ ọrụ ahụ ga-eweta akwụkwọ ịgba ụgwọ iji nye mmebi iwu mmekọahụ dịka e gosiri na BBN.
Ọ sịrị: “Anyị ga-eweghachi akwụkwọ ụgwọ ahụ. Ị gaghị ike ịlụ ọgụ na enweghị usoro iwu; anyị ga-ama nke a.
“M ga-ebulite okwu nke Big Nwanna Naija. Agwala m ndị isi nke ụlọ ọrụ Mgbasa Ozi Mba n'ihi na ihe na-eme ugbu a dị egwu. Inwe mmekọ nwoke na nwaanyị n' igweonyonyo abụghị omenaala anyị ma ọlị.
Ka m jiri nnọkọ a gwa ndị Big Brother Naịja ọhụrụ na-abịa, anyị na ndị  Startimes na-emekọ. Anyị na-eme BBN nke ga-egosipụta ezi omenaala ndị Naijiria. Anyị na-arụ ọrụ na ya, ihe niile a ga-eri ebe ahụ ga-abụ nri ndị Naịjirịa, akwa a ga-eyi ga-abụ akwa ndị Naịjirịa.
Onyeisi NCWS kwuru na ya emegideghị ihe ngosi BBN mana nke gbasara mmekọahụ na-asọ oyi.
Shoda kwurusị, "Inwe mmekọ nwoke na nwaanyị n'ọgbọ bụ ihe na-emetụta echiche m, ọ na-emetụta ụmụaka na-eto eto n'ụzọ adịghị mma. Ọ pụtara na ha agaghị enwe ike ịhapụ ịkwa iko ọnwa atọ? Ana m akatọ ịkwa iko dị na BBN. ​​”
Big Brother Naija Star, Khaffy, nọ n'ihu ndị uweojii UK maka isonye na ngosi ahụ na enweghị ikike
"Ọ bụ onye uwe ojii Britain ka na-eje ozi- ọ jọgburu onwe ya. Ọ rịọrọ ikike ka ọ gaa ihe nkiri mana, mgbe a jụrụ ịnabata arịrịọ ya, ọ pụrụ.
Onye uweojii Metropolitan bụ Khafi Kareem na-apụta na Big Brother nke Naịjirịa n'agbanyeghị na ndị isi ya enyeghi ya ikike.
Nwaada Kareem dị afọ iri abụọ na itoolu, onye e sere ya na kọmịshọna Cressida Dick foto ka ndị Met na-eme ncheta ụmụnwaanyị nke afọ otu narị n'ọnwa Nọvemba gara aga, bụ otu onye a ma ama nke ihe nkiri Africa tiivii gosipụtara.
Scotland Yard kwuru na enyebeghị Nwaada Kareem ikike n'arịrịọ iji pụta na mmemme ahụ nakwa na a ga-eme nyocha nke ime ụlọ, ka UK Press Association na-akọ.
Onye uweojii nke UK Metropolitan kwuru na e nyere Nwaada Kareem ezumike agaghị akwụ ụgwọ maka tupu ọ pụta n'ihe nkiri ahụ mana a jụrụ ịnabata arịrịọ ya maka itinye aka na mmemme ahụ. Onye nkwuchite ọnụ kwuru, sị: “Pc Met rịọrọ ikike isonye na ihe ngosi egwuregwu telivishọn na Nigeria mana e nyeghị ya ikike ahụ. "Ndị ụlọọrụ Met ahụ maara na onye uweojii ahụ pụtara n'ihe nkiri ahụ n'enweghị ikike.
“A gwala ndị 'Directorate nke Professional Standards' na a ga-eme nchọpụta banyere ọnọdụ ahụ.
Met akwadoghi ejiji onye uweojii ahụ nke nwaanyị ahụ ji anọchite anya Met n'ihe ngosi ahụ.
Ndị agha ahụ gbakwụnyere na onye uweojii ọbụla a hụrụ na-emebi ụkpụrụ ndị uweojii n'akparamàgwà ọkachamara nwere ike ịnwe ikpe na-adịghị mma.
Dịka ndị Sun kwuru, Nwaada Kareem sonyere ndị agha ahụ dịka onye PC n'ọdụ Lambeth na 2015, ma rụọ ọrụ nwa oge ihe dịka afọ anọ.
Otu onye ọrụ ya akpọghị aha ya gwara ndị akwụkwọ akụkọ: "Ọ bụ onye uwe ojii Britain ka na-eje ozi- ọ jọgburu onwe ya. Ọ rịọrọ ikike ka ọ gaa ihe nkiri mana, mgbe a jụrụ ịnabata arịrịọ ya, ọ pụrụ."
Ihe ngosi dị na webụsaịtị Africa Magic, nke telivishọn na-agbasa Big Brother Naija, kwuru na Nwaada Kareem sonyere n'ihe ngosi a "ka o were mee ọhaneze mma".
Ọ na-agụ: "Onye uweojii Khafi Kareem kwenyere na ị ga-enweta ihe niile ma ọ bụrụ na ikwere n'onwe gị.
Ọ bụghị naanị na ọ na-ele anya inweta ego mmeri ahụ mana ọ chọrọ ikpughe ịnọ na Big Brother Naija na-eweta ka o wee mee nke ọma.
“Ihe ndị mmadụ amaghị banyere ya bụ na o nwere ikike ikwu okwu, ịgụ egwu na ịgba egwu. Ọ bụ nwa afọ Ekiti onye bi na Lọndọn. ”
Ihe ngosi ahụ kpughere Nwaada Kareem ga-emefu ego nrite ahụ, nke a na-ekwu na ọ dị nde N30 ($68,000), na nnabata ihe ngosi njem na Nigeria, ya na itinye ego n'ihe ọrụ ebere.
Bigamy: Alụmdi na nwunye nwa nwanyị ASD, Mulan na Abubakar Musa Abubakar nke Dr Muhammad Bashir Maru
Anyị agaghị echezọ mkpu ákwá Ernesto Che Guevera na '' Ọ bụrụ na ị wee iwe n'ihi ikpe na-ezighị ezi ọbụla, ị bụ onye otu m''. Ọ bụ nke a na-akwalite ezi ịhụ mba n'anya n'ụzọ na-enweghị atụ dịka ihe na-egbochi ikpe ziri ezi na ịha nhatanha n'ihi ihe niile.
A gaghị ekpe ikpe ziri ezi ruo mgbe ndị o metụtaghị ga-ewe iwe dịka ndị o metụtara - Benjamin Franklin
Site na nzụlite na nkata nke mmadụ, ikpe e zighi ezi bụ ihe na-emegbu ndị e lere anya dịka ndị ọnụ erughi n'okwu ma mgba a na-agbara ikpe ziri ezi malitere kemgbe ụwa. Ka a sịkwa ihe mere na okwu Benjamin Franklin adịghị anwụ anwu dịka ọ mere ọtụtụ iri afọ gara aga mgbe ọ kwupụtara ha. Okwu ndị a bụ ihe na-eduzi anyị taa dịka anyị tiri mkpu maka ikpe Abubakar Musa Abubakar, bụ onye Alhaji Sani Dauda (ASD), onyeisi oche 'Peugeot Automobile Nigeria Limited' na-akpagbu mgbe niile. 
Na Naịjiria n'oge ochie, ndị ji ego dịka ASD na-eme ihe ike karịa ndị ọzọ dịka inweta ihe ha chọrọ, izugbe ndị mmadụ ime ihe. Nke a bụ mgbe ya na ụdị ya mere okwu ya dịka iwu, na mbọ ọbụla a gbara iji megide ebumnuche ha ka a ga-ahụ ihe dị nsọ ma kwanye ndị agha iji megbuo, yie egwu, menye ụjọ ma mee ndị na-emegide ha ihe ihere. N'ụbọchị ọjọọ ndị a, e kwenyere na ụfọdụ ndị ọrụ mmanye iwu, ndị ọrụ mgbasa ozi na ndị ọ̀kà ikpe arụrụ ala bụ ndị ọ na-akwụ ụgwọ ma na-adị njikere ime ihe ọ chọrọ. Ọ nwere ike bụrụ ihe kpatara ụdị ya ji pụọ n'enweghị ntaramahụhụ. 
N'agbanyeghị na onye ọchụnta ego ka na-awagharị n'obi ọjọọ nke oge gara aga, mana ihe ọ ghọtaghị bụ na ihe agbanweela, na Naịjiria nke taa  ọ dịghị onye karịrị iwu.
N'ahịrị nke usoro okwu mgbe ochie, "Agụ owuru anaghị agbanwe agwa ya", ọ bụ eziokwu maka nnabata pụtara ìhè nke ASD nke jupụtara n'ihe e mere n'oge gara aga, n'ihi nke a, na-eleda ụlọ ikpe anya, ikpe ikpe iji chụọ nwa ya nwaanyị bụ Nasiba Sani Dauda, kpuchie nwa ya nwoke bụ Shehu Sani Dauda, onye ọkaikpe Sharia Alkali Murtala Nasir Al-Misiry na otu onye, Abdullahi Kaloma. Ha jikọrọ ọnụ mee mpụ, mwepụ nke imebi iwu, njide ezighi ezi, mkpọrọ ụgha, ịkpata mmerụ ahụ, ịlụgharị di na nwunye na nkwụsị ikpe dị adị n'ụlọ ikpe ukwuu nke Kawo Sharia, Kaduna n'ikpe dị n'etiti Abubakar Musa Abubakar na Nasiba Sani Dauda nke megidere ngalaba 45, 46, 58, 217, 229, 230, 239, 365, 366 na 369 n'usoro iwu nke Kaduna steeti, Naịjiria. 
Dịka mmadụ ga-atụ anya na mmekọ ya na Abubakar Musa Abubakar onye nwere ike ịbụ ọgọ ya nwoke abụghị ihe ọhụụ ma ọ gaghị abụ onye ikpeazụ ga-anagide n'ihe ọjọọ dị otu a site na enweghi amamihe beelụsọ ma a ga-akwụsị onye ọchụnta ego ime ihe n'usoro nkwụmọtọ.
Ugbu a, a na-enyochaghachi ọnọdụ ahụ ya na Abubakar Musa Abubakar, onye lụrụ Nasiba Sani Dauda n'àbàlị̀ iri abụọ na anọ nke ọnwa Disemba, 2016. A ga-echeta na alụmdi a bidoro na ntọala nke ịhụnanya, udo na nkwekọrịta ruo ọnwa ole na ole a banyere na alụmdi mgbe nna Nasiba - Alhaji Sani Dauda - malitere itinye anya n'okwu ezinụlọ ahụ kwa ụbọchị ma mesịa gwa nwa ya nwaanyị ka ọ ghara ịlụ di ahụ n'ihi ebumnuche na-edobeghị anya. Arịrịọ a rịọrọ ASD ka ọ laghachi Nasiba n'alụmdi na nwunye ya kpụrụ afọ n'ala, mana ọ manyere Nasiba ka o guzobe okwu nke Khul (arịrịọ maka ịgba alụkwaghịm) n'ihu ụlọ ikpe Sharia mbụ, Tudun Wada, Kaduna ebe e nwetara ikpe na-ese okwu ma kwupụta alụkwaghịm n'etiti di na nwunye ahụ na-enweghị mgbakwunye na ụkpụrụ nke 'nemo iudex in causa sua' na 'audi alteram pertem' nke metụtara ndị ahụ.
Agbanyeghị, Abubakar Musa Abubakar enweghị afọ ojuju na ikpe ahụ ụlọ ikpe dị ala wetara nke igbu ọchụ sitere n'ụlọ ikpe nke Sharia, Kawo, Kaduna nke e nyere onye na-azaghachi ma mechaa rịọ maka ikpe ziri ezi nke ụlọ ikpe dị ala n'ụlọ ikpe dị elu nke Sharia ebe e nyere Abubakar Musa Abubakar ikpe ahụ site n'ịsụgharị na ịwezụga ikpe nke ụlọ ikpe dị ala maka enweghị ikike. Ma nnọchite anya akwụkwọ e nyere maka igbu egbu na mkpebi ụlọikpe nke Sharia ukwu ka e nyere onye nzara ọnụ (Nasiba). Ọ bụ naanị ikpe a na-agbasokarị nke dị ruo taa.
Njide na nnwụchi nke Alhaji Sani Dauda na ndị ọzọ maka ịda iwu, ịlụgharị di na nwunye na nzuzo, mpụ na ebubo ndị ọzọ na-aga n'ihu na-egosi na ọkwa onyeisi ala Muhammadu Buhari ọzọ agaghị agbachi mmebi iwu site n'akụkụ ọbụla. Omume nke ASD nwere ike ibute usoro ihe ọjọọ jupụtara na mmebi udo, ọgba aghara, wdg. N'ihe niile, ọ bụ mkparị na ngalaba ikpe, ịkwado iwu na ịnwa imebi iwu Sharia. Kedụ ka onye kpọrọ onwe ya onye Alakụba si lụta nwunye onye ọzọ?
N'ịkatọ ikpe ezighi ezi na aka dị elu nke ASD na-akpali, ka ikpe a gosipụta ịdọ aka ná ntị na-emetụta ihe ndị ahụ; oge agafeela mgbe ndị nwere akụ na ụba na-eme ihe ha chọrọ site na inye ndị ọrụ iwu aka azụ na isonye ndị otu ụlọ ikpe na-eme ihe masịrị ha. Njide ya ezigara ndị na-emebi iwu na-enweghị nchegharị ịdọ aka ná ntị e nwere Sherriff ọhụrụ n'obodo ugbu a nakwa na a gaghịzi anabata ihe ha na-eme. Anya niile dị na ngalaba ikpe ma ha ga-ele anya ebe ọzọ ebe ebibiworo ụlọ ikpe site mkparị usoro ikpe ikpe na nlelị maka usoro ikpe.
Kemgbe ntiwapụ nke 'imbroglio' na-arị elu, ASD n'amaghị ama na-akwado ndị otu na mmadụ dị iche iche ire akụkọ ụgha site na mgbasa ozi na-egosi na ya na nwa ya nwaanyị dị ka ndị a tara ahụhụ kama ndị na-arụ arụrụala megide Chineke na ndị mmadụ. Otu n'ime ndị otu a bụ "Muslim Lawyers Association of Nigeria" nke steeti Kaduna, otu kwesịrị ịnọpụ iche n'okwu metụtara ndị abụọ na-asọrịta mpi bụ ndị Alakụba maọbụ kwụrụ n'eziokwu kama ha pụtara na mmechu ihu kwụ nyere ndị mere mpụ (ASD na ndị ọzọ) bụ ndị kpachaara anya mebie ụkpụrụ nke alụmdi na nwunye nke Alakụba site n'ịlụ nnukwu nwaanyị. Site n'omume a, ndị MULAN nke steeti Kaduna e gosipụtara na ha nwere akọ na uche. Kedu ka nzukọ ga-esi wedaa onwe ya dịka onye dị oke mma. 
Onye ọbụla kwesịrị ịja Abubakar Musa Abubakar mma n'ịga n'ụzọ nke nsọpụrụ na igbochi mmekọrịta nke ndị be ya, ndị otu ya na puku ọtụtụ ndị na-eso ụzọ ya iwere iwu n'aka ha yana maka okwukwe na-adịgide n'usoro ikpe ala anyị. Eboghi Abubakar ebubo ime ihe ọjọọ ọbụla mana a maara ya dịka onye na-akwụba aka ọtọ, onye na-arụsi ọrụ ike na enweghị obi ọjọọ. N'agbanyeghị mkpasu iwe, obi mgbawa, mmaja, imebi aha, mwakpo na enweghị nchekwa, nkatọ, mpụ na iyi ndụ egwu na ndị ọzọ, Abubakar Musa Abubakar kwụ chịm ma kpebisie ike inweta ikpe ziri ezi site n'ụzọ iwu kwadoro.
Ka anyị nwee olile anya na na njedebe ya niile, a ga-ekpe ikpe ziri ezi n'eleghị mmadụ anya n'ihu, n'ihi na ihe ọzọ ga-abụ ịgba ume nke inyere onwe aka, mmebi iwu na ịkpọ oku aghara aghara. Ọha obodo nke na-enye mmadụ ole na ole ahọpụtara ikpe ziri ezi bụ ala na-eme nri maka ọgba aghara. Ka ndị nwere ntị gee ntị.
Anyị agaghị echezọ mkpu ákwá Ernesto Che Guevera na '' Ọ bụrụ na ị wee iwe n'ihi ikpe na-ezighị ezi ọbụla, ị bụ onye otu m''. Ọ bụ nke a na-akwalite ezi ịhụ mba n'anya n'ụzọ na-enweghị atụ dịka ihe na-egbochi ikpe ziri ezi na ịha nhatanha n'ihi ihe niile.
Dr Maru si Abuja dee, e nwere ike iru ya na 'email'. 
Bill iji nyekwuo ndị omebeiwu ego gafere ọgụgụ nke abụọ. 
Ego ndị omebe iwu na-eji arụ ọrụ mpaghara jupụtara maka nrụrụ aka.
Ọtụtụ ọrụ ahụ bụ ndị e ji nwayọọ arụ maọbụ ndị agbahapụrụ.
N'ọnọdụ ụfọdụ, ndị omebe iwu na-eji ihe ndị ahụ akwalite kampeenụ ha.
Ndị omebe iwu ala Naịjirịa na-aga n’ihu iwepụ iwu ga-ekenyekwu ha ego maka ọrụ mpaghara.
Ego ndị omebe iwu na-eji arụ ọrụ mpaghara jupụtara maka nrụrụ aka.
Ọtụtụ ọrụ ahụ bụ ndị e ji nwayọọ arụ maọbụ ndị agbahapụrụ.
N'ọnọdụ ụfọdụ, ndị omebe iwu na-eji ihe ndị ahụ akwalite kampeenụ ha.
Otu o sila dị, na nnọkọ e mere na Tuesday, ndị omebe iwu tiri iwu nke chọrọ ikenye pasent iri abụọ nke mmefu ego mba maka ọrụ mpaghara.
Dịka Premium Times kwuru, Stella Odua, onye omebe iwu na-anọchi anya Anambra Nọọtụ kwadoro iwu ahụ. 
Mkpesa ego a bụ banyere ọrụ ndị na-adịghị adị nakwa ndị ezughi ezu na mpaghara dị iche iche nke ndị omebe iwu chọrọ.
E boro ndị omebe iwu nke Naịjirịa ebubo na ha na-eji ọrụ dị na mpaghara dịka ụzọ ha si eri ego ọha.
N’oge adịbeghị anya, onyeisi ala Muhammadu Buhari kwuru na etinyere ọtụtụ ijeri naịra maka ọrụ mpaghara nke arụghị n'ụzọ ziri ezi-ebubo onyeisi ndị omeiwu nta a kpọrọ 'Minority Leader' jụrụ na ọ bụ ihe ezighi ezi.
Dịka ego ahụ siri dị, ọrụ dị n'okpuru Iwu (Act) ahụ, mgbe ọ gafere ga-abụ nke obodo iji hụ na uru dị nke ga-enweta ọtụtụ akụkụ nke ndị bi n'otu mpaghara.
O kwukwara na ego ọbụla nọ n’okpuru Iwu ahụ ga-abụ maka ọrụ a rụchara arụcha maọbụ nke kọwapụtara nke ọma ma nwee ike ịgụnye nweta ala na ụlọ.
“Ọrụ ngo niile ga-abụ ọrụ dịka akọwara n’okpuru iwu a, mgbe ha gafere ya nwere ike ịgụnye ọnụ ego ndị ọzọ nke metụtara ihe ọmụmụ, atụmatụ na imewe maọbụ ihe ọmụma ndị ọzọ maka ọrụ a mana ọ gaghị agụnye ego ọrụ a.
"Ọrụ ahụ nwere ike ịgụnye nnweta ụgbọala, ígwè na ngwa ndị ọzọ maka mpaghara," bụ ụfọdụ ihe dị n'ego ahụ.
N'idu na mkparịta ụka a, Oduah sịrị na ọrụ dị na mpaghara bụ otu n’ime ihe pụrụ iche banyere njem ọchịchị onye kwuo uche ya nke Naịjirịa.
O kwuru na ego ahụ e zubere bụ iji dozie usoro elu-ala 'top-bottom" nke ọchịchị ma were usoro dị ala "bottom-top" dochie ya.
Ọ bụrụ na ọ bụghị maka ọrụ ndị ahụ, ọtụtụ mpaghara nke gọọmentị etiti agaghị enwe otu ọrụ gọọmentị etiti n'ihi ọdịdị òkè nke ọrụ ngo, o kwuru.
Na ntinye ya, osote onyeisi Whip, Sabi Abdullahi, kwuru na e nwere ọtụtụ nghọtahie na nduhie n'ihe gbasara ọrụ mpaghara ya mere na ọ dị mkpa ime ihe n'ụzọ ga-eme ka mpaghara niile nwee echiche onwe na mmetụta nke mba.
O kwuru, "Echere m na ọ bụ nnọọ ihe ziri ezi na akụkụ/mpaghara ọbụla nke mba a nwere echiche ịbụ, obere ihe mgbochi ndị ahụ dịka ndị ọchịchị onye kwuo uche ya."
Bobrisky bụ ihe egwu, Buhari adọọla ndị njem aka na ntị. 
Ahụike Bobrisky jọrọ njọ karịa Ọrịa Ebola; Ndị njem kwesịrị ịkpachara anya ebe ọbụla ha hụrụ Bobrisky, ọkachasị ebe metụtara ịkekọrịta ụlọ ọrụ ọha.
Ọchịchị onyeisi ala Muhammadu adọọla ndị njem aka na ntị ka ha kpachara anya ha maka Okuneye Idris Olarenwaju, onye Naịjirịa a na-akpọ Bobrisky.
Mgbe a na-eme mkpesa na Bobrisky jere n'ụlọ mposi ụmụnwaanyị n'ọdụ ụgbọelu Nnamdi Azikiwe dị n'Abuja, onyeisi nlekọta nke "National Centre for Arts and Culture", Segun Runsewe gwara Punch, "Bobrisky bụ nnukwu ọghọm ahụike nyere Naịjirịa na ndị Naịjirịa." Ahụike Bobrisky jọrọ njọ karịa Ọrịa Ebola; Ndị njem kwesịrị ịkpachara anya ebe ọbụla ha hụrụ Bobrisky, ọkachasị ebe metụtara ịkekọrịta ụlọ ọrụ ọha.
“Ụmụnwaanyị na-ebute ọrịa dị iche iche n'ụlọ mposi karịa inwe mmekọahụ. Ugbu a, Bobrisky na nwaanyị ga-abanye n'otu ụlọ mposi ahụ, n'ikpeazụ, nwaanyị ahụ ga-ebute ụfọdụ ọrịa.
Mgbe ọ lọtara, ya na di ya dinaa ma di ya chọpụta na o bu oria, ihe ọzọ bụ ịgba alụkwaghịm n'amaghị ihe kpatara nwunye ya ji bute ọrịa ahụ. "
N'ịga n'ihu, ọ sịrị, "Na mbu, paspọtụ Bobrisky gosiri na ọ bụ nwoke. Kedu ihe kpatara na ọ ga-atụgharị onwe ya ka nwaanyị ma jiri ụlọ mposi nke ụmụnwaanyị? Na ngwụsị nke ụbọchị, ụmụnwaanyị Naịjirịa aka ha dị ọcha ndị ga-aga ụlọ mposi ga-arịazi ihe ha amaghị maka ya.
Ọ bụrụ na Bobrisky na-eji ụlọ mposi ụmụnwoke, anyị nwere ike ịghọta. Dịka m na-ekwu, anyị nwetara akụkọ banyere otu nwaanyị were iwe n'ọdụ ụgbọelu nke Nigeria n'ihi na n'ụbọchị a ọ hụrụ Bobrisky ka ọ na-eji ụlọ mposi ụmụnwaanyị n'ọdụ ụgbọelu Abuja.
Nye m, anyị emeela ntakịrị ihe anyị nwere ike ime; anyị ahapụla ihe niile n'aka ndị dọkịta.
Bobrisky: 'Nwoke', 'Nwaanyị', ndị Naịjirịa gbagwojuru anya banyere nnọchiaha a ga-akpọ Idris Okuneye
E mechiri ebe ncheta ọmụmụ bobrisky na Satọde mgbe ndị uwe ojii
nọchibidoro ya.
Ndị Naịjirịa dịka ndị ọ gbagwojuru anya banyere nnọchiaha kwesịrị ka e tinyere Idris Okuneye, onye gbanworo ụdị ya. Mmemme ncheta ọmụmụ Bobrisky bụ nke e mere ụbọchị Satọdee mgbe ndị uwe ojii gbara ebe ahụ gburugburu. Ndị 'Sahara Report' na-akọ na ndị Naịjiria na mgbasa ozi nke soshal midia kewara n'usoro iwu nke ndị uwe ojii ebe ụfọdụ katọrọ ndị uwe ojii maka imebi ikike Bobrisky nwere, ndị ọzọ chere na omume Okuneye bụ omume rụrụ arụ. Mana, nnọchiaha a ga-eji kọwaa okike/jenda Bobrisky bụ nke rụpụtara n'arụmụka na ịntanetị. Bisi Alimi, nwoke nwere mmasị n'ụmụnwoke ibe ya na onye nkwado ikike LGBTQ dọrọ aka na ntị na nnọchiaha kwesịrị ka e ji kọwaa Bobrisky bụ 'ọ/she' na 'ya/her'. Iji nke a ga-enyere aka belata ihere ma gosipụta ma ị hụrụ n'anya n'ezie. N'otu aka ahụ, Sarah Ogunmiyiwa jiri akara 'twitter', @sara_ogun, meziri onye ọrụ 'Twitter' ọzọ, Olusegun Iselaiye @10tama22, maka iji 'ya/his' kọwaa Bobrisky. Bobrisky na-agba ọsọ dịka ndị uweojii wakporo ya, mechie ebe ọ na-eme mmemme ncheta ọmụmụ afọ iri abụọ na asaa na Lekki, chụpụ mmadụ niile", Iselaiye dere nke Ogunmiyiwa zara, 'Ọ/her!!!" Nnọchiaha ya bụ ọ(she) /ya(her). N' otu vidiyo, Bobrisky jụrụ," Onye ka ọ bụ Bro?", iji mee ka ndị Naịjiria mata ya dịka nwaanyị 
Mmechi ókè: Ọnụ oriri Naịjịrịa na-agbada n'ike, ụlọ ọrụ a kpọrọ 'National Bureau of Statistics' na-ekwu
Dịka ụlọ ọrụ ahụ si kwuo, ịrị elu nri rịrị bụ mmụba/mbawanye nke ọnụahịa mmanụ na abụba, anụ, achịcha na ọka, nduku, ji, azụ na ihe ndị ọzọ kpatara ya.
Ókè-ala Naịjiria/Cameroon 
Ọnụego mmachi nke Nigeria adaala 0.06 n'ọnwa gara aga, National Bureau of Statistics kwuru na Tuesday.
Dịka ndị 'Consumer Price Index' si kwuo, ọnụahịa gbadara site na pasenti 11.08 na July ruo pasenti 11.02 n'Ọgọstụ.
NBS kwuru na mgbalata nke ọnụahịa gara n'ihu n'Ọgọstụ n'agbanyeghị ọtụtụ nkwupụta gbasara mmachi a machiri ibubata ụfọdụ ihe nri, ụgwọ opekata mpe, na mmechi ókèala nso nso a.
Otu aka ahụ, ọnụahịa nri gbadara rue 13.17% site na 13.39%, ebe isi ọnụahịa sitere na 8.80% gbadaa na 8.68%, e dere n'ọnwa gara aga.
Banyere mmetụta mmechi ókèala n'ọnụahịa ndị ahịa, ụlọ ọrụ 'Bureau' kwuru na obodo ahụ nwere ike ọ gaghị ahụ mmetụta dị mma n'ọnụahịa ugbu a n'ihi na mmechi ahụ bụ naanị mkpụrụ ụbọchị iri na otu n'ime mkpụrụ ụbọchị iri na atọ dị n' Ọgọọstụ.
Dịka ụlọ ọrụ ahụ si kwuo, ịrị elu nri rịrị bụ mmụba/mbawanye nke ọnụahịa mmanụ na abụba, anụ, achịcha na ọka, nduku, ji, azụ na ihe ndị ọzọ kpatara ya.
Site n'ọnwa-ọnwa, ihe-oriri na-abawanye site na 1.22% na Ọgọstụ 2019, gbadata 0.04% m, akara 1.26% e dere na July 2019.
Boris Johnson meriri na ndọrọndọrọ omeiwu 
Ntuli aka ọpụpụ na-ekpughe ọdachi maka ndị isi na-emegide Labour Party, nke a na-atụ anya nwere naanị oche 191 -rezọọtụ ya kacha njọ kemgbe 1935.
Prime Minista British, Boris Johnson, emerila na ntuli aka omeiwu e mere iji kpebie usoro nke Brexit nke ọzọ.
Dịka Sky News na BBC si kwuo na Fraịde, rezọọtụ gosiri na Tories ji 326 merie n'ime oche 650 na 'Lower House of Commons', nke pụtara na a gaghị emeri ha.
Ntuli aka ọpụpụ si na vootu a tụrụ na Thursday gosipụtara na ha nwere ike merie oche 368.
Ọ bụrụ na ekwenyela, nke a ga-abụ ihe kachasị ukwuu na pati ahụ n'ime iri afọ atọ.
Site na ndị iche, ntuli aka ọpụpụ na-ekpughe ọdachi maka ndị isi na-emegide Labour Party, nke a na-atụ anya nwere naanị oche 191 -rezọọtụ ya kacha njọ kemgbe 1935.
Na Fraịde, a na-atụ anya na ndị isi Europe ga-ebo onye mkparita ụka EU, Michel Barnier ebubo, isoro nkwekọrịta azụmahịa na Britain.
Ndị mgbasa ozi 'News Agency of Nigeria' kọwara na e nwee ọtụtụ MP, Johnson ga-enwe ike ịnweta nkwekọrịta ịgba alụkwaghịm ya na Brussels site na nzuko omeiwu n'oge iji mezuo usoro njedebe nke Brexit na-abịa na Jenụwarị 31.
Gọvanọ ndị Bornu, Zulum, nyere ego iji mezie mmemme ndị NGO na steeti
Zulum kwuru na ego ahụ ga-eme ka ụlọ ọrụ ahụ nwee ike hazie ndị ọrụ enyemaka na ndị ọrụ mmepe steeti.
Gọvanọ borno steeti, Prọfesọ Babagana Zulum, enyefeela iwu maka nchịkọba nke mmepe a kpọrọ 'Coordination of Development and Humanitarian Response bill' n'iwu iji mezie ihe ndị otu abụghị nke gọọmentị (NGOs) yana ndị mmepe na steeti ahụ.
Zulum kwuru na ego ahụ ga-eme ka ụlọ ọrụ ahụ nwee ike hazie ndị ọrụ enyemaka na ndị ọrụ mmepe steeti.
O kwuru, "Anyị ga-enyocha ma kwado atụmatụ ọrụ nke ndị ọrụ mmekọrịta niile na ndị ọrụ mmepe na steeti.
Nke a ga-aga n'usoro mmechi gọọmentị na ebumnuche mgbake gafee mpaghara ọchịchị iri abụọ na asaa nke steeti ahụ.
N’okwu ya na mbụ, onyeisi oche nke Omeiwu nke steeti Borno, Abdulkarim Lawan, kwuru na 'bill' ahụ ga-aba nnukwu uru n’inyere ndị gbara ọsọ ndụ aka site na nhazi nke ọrụ mmadụ na mmepe na steeti ahụ.
Mwakpo ụlọikpe sitere na DSS na ndị 'Task Force' nke Lagos State: Aro maka ụlọ ikpe site n'aka Ebun-Olu Adegboruwa
Beelụsọ ma anyị na-eme ngwa ngwa ugbu a, ọ dị ka a ga-enwe ọtụtụ ihe n'ọdịnihu.
Ana m aja ndị isi 'Nigerian Bar Association' mma maka ịzaghachi ngwa ngwa na mwakpo ndị DSS wakporo ụlọikpe. Nkwupụta e nyere na-agba ume ma na-abịa n'oge. Nke ahụ bụ ihe a na-atụ anya ya, n'ihi na ebumnuche 'NBA' bụ ịkwalite usoro iwu.
M na-atụ aro n'usoro ndị ọzọ: 1. CJN na AGF ga-ezukọ iji kpaa maka ụzọ a ga-eji chebe ndị ikpe na ụlọ ikpe pụọ na mwakpo ọzọ. Dịka ọ na-eme na Abuja, ọ bụkwa ihe na-eme n' ụlọ ikpe etiti dị elu 'Federal High Court' na Legoosụ ebe a na-akọ na ndị ọrụ na-ahụ maka Gburugburu ebe obibi na Lagos wakporo ụlọ ikpe ahụ ma sụọ onye ọrụ ikpe mma.
Ebumnuche nke nzukọ a bụ iji mee ka e chekwaa ndị ụlọikpe na ụlọ ọrụ ndị uweojii dịka a na-eme n'ụlọ omebeiwu nke Naịjirịa (National Assembly) na nke steeti (State House of Assembly).
2. Iji hụ na ndị DSS nyere nkọwa ihe ndị mere na Disemba 6, 2019.
3. Iji mee ka ndị ndu ndị omebe, ndị kọmitii na-ekpe ikpe na ụlọọrụ na-ahụ maka ikike mmadụ na mmanye iwu zukọọ iji mee ka e webata DSS n'akwụkwọ.
4. Ịchọ ka e wepụ ndị ndú ọrụ DSS ugbu a na ndị ọrụ ya niile tinye aka na mwakpo ahụ ozigbo.
5. Isoro ndị AG nke Lagos Steeti wee mee nchọpụta maka mwakpo e mere n'ụlọ ikpe Lagos ma weta ndị ahụ kpara mkpamkpa a.
6. Ịga leta CJ nke ụlọ ikpe ukwuu nke etiti na Hon Justice Ijeoma Ojukwu maka nkwekọrịta na nkwurita okwu.
Site ugbu a, ka ndị NBA mee ka ndị otu ya so na gọọmentị ọbụla ga-aza ajụjụ maka ịda iwu ọbụla nke gọọmentị na ndị ọrụ ya.
Steeti ọbụla ebe e nwere nnupụisi n'iwu ụlọ ikpe maọbụ imebi iwu, a ga-eziga AG nke steeti ahụ na LPDC ma ọ bụrụ na ọ bụ onye SAN, a ga-ezigakwara LPPC.
Otu ihe a kwesịrị ịdị na AGF mgbe ọ gbasara Gọọmentị etiti na ndị ọrụ ya.
Mgbe ahụ, ndị ndụmọdụ kwésị́rị́ itinye ọnụ n'okwu ndị a maka gọọmentị kwèsị̀rị̀ ka ndị NBA nabata ma kwụsị ya ozigbo.
Beelụsọ ma anyị na-eme ngwa ngwa ugbu a, ọ dị ka a ga-enwe ọtụtụ ihe n'ọdịnihu.
Ebun-Olu Adegboruwa, nnukwu ọka iwu nke Naịjirịa a kpọrọ 'Senior Advocate of Nigeria' 
Nhụsianya: 763,603 vootu na 162,180 - Wike ji gafee Awara na Rivers
N'okpuru ọchịchị Degema, Wike nwetara vootu 12,133 ebe Awara nwere 5,071. N'ime ngalaba iri na abụọ e nwere n'okpuru ọchịchị Asari-Toru, o nwere vootu 32,172 ebe Awara ji 18,945; na ngalaba iri na abụọ e nwere n'okpuru ọchịchị Ogo/Bolo, o ji vootu 11,855 ebe Awara nwere 814. Ihe ịtụnanya n'ụbọchị ahụ bụ na ngalaba iri na asaa dị n'okpuru ọchịchị Obio/Akpor, ebe o nwetara vootu 281,164 ebe Awara ji naanị vootu 7,495.
Nyesom Wike, Gọvanọ nke Rivers steeti eburula ụzọ na asọmpi ntuli aka ọchịchị gọvanọ na March 9 na steeti ahụ.
Dịka na Tuesday, mgbe Independent National Electoral Commission (INEC) kwupụtara rezọọtụ sitere n'okpuru ọchịchị iri na ise, Wike, onye ndọrọndọrọ nke People's Democratic Party (PDP), ji vootu 426,369 merie Biokpomabo Awara nke African Action Congress onye nwere vootu 129,855. Nke o ji oke vootu 296,514 gafee Awara.
Ndú/Otu a karịrị mgbe kọmitii ahụ kwupụtara rezọọtụ anọ ọzọ na Wednesde.
N'okpuru ọchịchị Degema, Wike nwetara vootu 12,133 ebe Awara nwere 5,071. N'ime ngalaba iri na abụọ e nwere n'okpuru ọchịchị Asari-Toru, o nwere vootu 32,172 ebe Awara ji 18,945; na ngalaba iri na abụọ e nwere n'okpuru ọchịchị Ogo/Bolo, o ji vootu 11,855 ebe Awara nwere 814. Ihe ịtụnanya n'ụbọchị ahụ bụ na ngalaba iri na asaa dị n'okpuru ọchịchị Obio/Akpor, ebe o nwetara vootu 281,164 ebe Awara ji naanị vootu 7,495.
Rezọọtụ ndị a wetara ngụkọta vootu Wike 763,603 ebe Awara nwere 162,180 - òkè nke ruru 601,423 vootu.
A kwụsịtụrụ ngagharị iwe ahụ nwa oge, ọ ga-amalite n’elekere atọ nke ehihie.
E nwere naanị okpuru ọchịchị anọ fọdụrụnụ a ga-akpọpụta.
Nhụsianya: Gọvanọ a họpụtara n' Adamawa, Fintiri gafere ka o merichara Bindo
Ụkọchukwu Eric Theman, onye ndọrọndọrọ ọchịchị, ejirila mkpesa gaa n'ụlọ ikpe ahụ, na-ekwu na mwepụ akara ngosi pati ahụ na mpempe akwụkwọ vootu. Mana Justice Abdulaziz Waziri kpebiri na Theman na MRDD emeghị ihe ha kwuru, na-ekwu na "onye kwuru okwu aghaghị igosipụta ya."
Ahmadu Umaru Fintiri, Gọvanọ-ahọpụtara nke steeti Adamawa, gbanarịrị ọnwụnwa mbụ ka e wepụ ya n'ọchịchị gọvanọ ya - naanị mgbe awa ole na ole gachara.
Iji bụrụ onye mmeri na ntuli aka gọvanọ steeti Adamawa, Fintiri enwetala vootu 376,552 nke o ji merie Jibrilla Bindow, Gọvanọ steeti ahụ bụ onye nhọpụta nke All Progressives Congress (APC), onye nwetara vootu 336,386.
Independent National Electoral Commission (INEC) e kwuputala na ọ bụ onye tuuru ugo mgbe ọ fọdụrụ obere oge ka ọ kụọ elekere mbụ nke ụtụtụ na Fraide. Mgbe awa ole na ole gachara, ụlọ ikpe ukwuu ahụ dị na Yola kagburu ikpe nke Movement for The Restoration and Defense of Democracy (MRDD) gbara, na-achọ ka a kagbuo ntuli aka ka a tụọ nke ọhụrụ.
Reverend Eric Theman, onye ndoro ndọrọndọrọ ọchịchị, ejirila mkpesa bịakwute ụlọikpe ahụ, na-ekwu na mwepụ akara ngosi pati ahụ na mpempe akwụkwọ vootu. Mana Justice Abdulaziz Waziri kpebiri na Theman na MRDD emeghị ihe ha kwuru, na-ekwu "onye na-ekwu okwu aghaghi igosiputa."
Ọzọkwa na Fraịdee, Kassim Gaidam, onye na-ahụ maka ndị ọrụ maka ntụliaka (REC) na-elekọta steeti Adamawa, nyere Gọvanọ-Elect Fintiri akwụkwọ Asambodo nlọghachi.
Na-ekwu okwu na nnọkọ ahụ, nke e mere na isi ụlọ ọrụ INEC dị na Yola na Fraịde, Fintiri kelere ndị nhọpụta ndị ọchịchị maka ntụkwasị obi ha nwere n’ebe ọ nọ.
Akụkọ mgbanye: AGF weghaara ebubo nke ikpe nke Sowore mgbe mwakpo ụlọ ikpe DSS gasịrị
Malami kwuru na ihe a bụ akụkụ nke mbọ gọọmentị na-agba iji chọpụta ihe ndị batara na ndị uwe ojii nzuzo wakporo ụlọikpe.
Ụmụakwụkwọ ahụ emetọla Boluwatife mgbe ha bochara ya ebubo ịkpọ ha aha ha ma na-ekwukwa okwu ọjọọ banyere ihe mgbapụ ha na mahadum.
Nchụpụ ahụ bụ ihe dị na nkwanye aka nke ndị ọrụ nyocha nke nyochapụtara ihe mere n'ụlọ nkwaliakụ na Satọde, Nọvemba 16, 2019 wee maa ha ikpe na ha na-emebi iwu nke nnabata Mahadum. Nchụpụ ahụ dabara n'ọnọdụ dị na peeji nke iri anọ na asatọ nke akwụkwọ ntuziaka ụmụakwụkwọ nke ogo 2019/2020 nke na-amachibido ịchụpụ ụmụakwụkwọ na mahadum bụ ndị na-awakpo ụmụakwụkwọ ọzọ na-abụghị n'ime mahadum," Onye nkwuchite ọnụ ụlọakwụkwọ ahụ, Mr Adegbenro Adebanjo, kwuru na nkwupụta ahụ."
Onyeisi nlekọta ndị uweojii kwụsịtụrụ ọgbakọ ndị APC n'Edo
Akwụkwọ ozi nke IGP banyere ịkwụsị ngagharị ahụ bụ nke a gwara onye na-esote gọvanọ steeti ahụ, Mazị Philip Shuaibu, ihe dịka otu awa gara aga.
IGP Mohammed Adamu
Onyeisi ndị uweojii, Mohammed Adamu, amachibidola nnọkọ nke otu All Progressives Congress nke a ga-eme na Benin, Edo Steeti, na Fraịde.
Ngalaba ahụ na-akwado onyeisi oche otu ahụ, Adams Oshiomhole, akwụkwọ akụkọ PUNCH kpesara. Akwụkwọ ozi IGP na-egbochi ngagharị ahụ bụ nke a gwara osote gọvanọ steeti ahụ, Mazị Philip Shuaibu, ihe dịka otu awa gara aga.
Nigeria sitere n'azụ bịa imeri Benin Republic na AFCON
E mechara nweta mmeri na nkeji 63 mgbe Samuel Kalu gbagburu ndị Naịjiria.
Ndị Super Eagles nke Naịjiria, ndị Super Eagles nke Nigeria, ndị egwuregwu bọọlụ ụmụnwoke nke mba ahụ, na mgbede Wenezdee si n'azụ merie Squirrels nke Benin Republic 2-1 na Godswill Akpabio Stadium, Uyo, Akwa Ibom, n'asọmpi iko mba Africa.
Ndị ọbịa ahụ butere ụzọ n'ime nkeji nke atọ site na mgbe Stephane Sessegnon tinyere egwu n'ime ndị na-elere egwuregwu nọ n'ama egwuregwu.
Mana na nkeji nke iri anọ na ise, onye egwu bọọlụ Lille nke France, Victor Osimhen sara ọkpụ ahụ/mere ka ha hara nha.
E mechara nweta mmeri na nkeji 63 mgbe Samuel Kalu gbagburu ndị Naịjiria.
Rezọọtụ ahụ na-egosi na Naịjirịa na-edu na 'Group L' mgbe Sierra Leone na Lesotho gbara 1-1 n’egwuregwu ọzọ nke otu ahụ.
Naịjiria ruru ọnụego kacha elu n'ọnwa asatọ
Dịka ntinye ọnụahịa nke ndị ahịa dị, nke e ji atụle ọnụego, e nwere mbawanye pasenti 0.37 n'etiti ọnụego ahụ na Septemba na Ọktọba.
Ọnụ ego Naịjiria eruola ebe kasị elu n'ọnwa asatọ site n' iru pacenti 11.16, 'data' sitere na 'National Bureau of Statistics' kpughere
Dịka ntinye ọnụahịa nke ndị ahịa dị, nke e ji atụle ọnụego, e nwere mbawanye pasenti 0.37 n'etiti ọnụego ahụ na Septemba na Ọktọba.
N'ọnwa n'ọnwa, isiakụkọ ji pasent 1.07 rịa elu n'Ọktoba 2019, maọbụ pasenti 0.03 dị elu karịa ọnụego e dere na Septemba 2019.
Mgbanwe pasenti na nkezi ihe mejupụtara CPI maka ọnwa iri na abụọ nke na-akwụsị n'Ọktoba 2019 gafere nkezi nke CPI maka ọnwa iri na abụọ gara aga bụ pasenti 11.30, na-egosi pasenti 0.03 na-abawanye site na pasenti 11.27 nke e dere na Septemba 2019.
Ọnụego nke obodo mepere emepe guzooro na pasenti 12.20 (kwa afọ) n'Ọktoba 2019 site na pasenti 11.78 e dere na Septemba 2019, ebe e dere na ọnụego ime obodo dị pasenti 11.07 n'Ọktoba 2019 site na pasenti 10.77 na Septemba 2019.
Gọọmenti Kano ga-akwụ nde naịra iri atọ dịka ụgwọ isi ụmụagbọghọ otu puku na narị ise. 
A ga-enye di na nwunye ọbụla oche zuru ezu, nke gụnyere oche mmadụ atọ ga-anọ na ya na oche ndị ọzọ. A ga-enyekwa ihe e ji emechi windo na kapeetị.
Abba Anwar, onyeisi ndị nta akụkọ mgbasa ozi nye Abdullahi Ganduje, Gọvanọ nke steeti Kano, kwuru na gọọmentị steeti ahụ ga-akwụ nde naịra iri atọ dịka ụgwọ isi nwaanyị mmadụ otu puku na narị ise n'oge agbamakwụkwọ a ga-eme na Sọnde.
Na nkwupụta e nyere na Satọde, Anwar kwuru na gọọmentị e kwubiela ịgba di na nwunye dị otu puku na narị ise akwụkwọ na mpaghara iri anọ na anọ nke steeti ahụ. 
Anwar kwuru na di na nwunye ndị ahụ gafere nyocha dị iche iche tupu ha e ruo ogo ikpeazụ nke agbamakwụkwọ.
O kwuru na gọọmentị steeti ga-enye puku naịra iri abụọ dịka ụgwọ isi nwaanyị ọbụla, nke pụtara nde naịra iri atọ.
O kwuru sị: “Dịka a ga-akwụ ụgwọ ego nwaanyị, ọ bụkwa otu n'ime ihe ndị gọọmentị steeti ahụ haziri na a ga-ewetara di na nwunye ọbụla àkwà, enyo na ebe a na-ekonye ákwà (wọdrobu).
A ga-enye di na nwunye ọbụla oche zuru ezu, nke gụnyere oche mmadụ atọ ga-anọ na ya na oche ndị ọzọ. A ga-enyekwa ihe e ji emechi windo na kapeetị.
A ga-enye ndị niile ga-abụ di ákwà/uwe ọhụrụ, nke a na-akpọ 'Shadda', ka ha wee na-enwe obi aṅụrị/ụtọ ma ha na-apụta dịka ndị lụrụ nwaanyị ọhụrụ, na-egosi obi aṅụrị/ụtọ ha nyere ndị ezinaụlọ ha, ndị enyi na ndị na-echere ha ezi echiche.
Anwar kwuru na olileanya gọọmentị bụ na ihe e nyere di na nwunye ndị ahụ ga-abara ha uru mgbe ha lụchara.
N'afọ 2018, gọọmentị steeti hiwere kọmitii mmadụ iri abụọ na atọ gbasara ọtụtụ agbamakwụkwọ (mass wedding) nke steeti ahụ, n’okpuru ọchịchị Prọfesọ Sani Zaharaddeen.
Kebbi, steeti kachasị ọnụ ịzụta nri na Naịjiria-Mkpesa
Ọnụego nke obodo mepere emepe ji pasenti 11.48 bawanye (kwa afọ) n'Ọgọstụ 2019 site na pasenti 11.43 e dere na Julaị 2019, ebe e dere na ọnụego ime obodo ji pasenti 10.61 bawanye n'Ọgọstụ 2019 site na pasenti 10.64.
Data nke 'National Bureau of Statistics' wepụtara na Tuzdee gosipụtara na Kebbi Steeti bụ steeti kachasị ọnụ na Naịjiria iji rie nri n'Ọgọstụ 2019.
Ụlọ ọrụ ahụ (Bureau) kwuru na ọnụọgụgụ maka ọnwa a na-enyocha adịghị emetụta mmechi e mechiri ókèala, dịka o mere ụbọchị iri na otu ruo na njedebe nke oge a.
“N’ọnwa Ọgọstụ 2019, ọnụego nri n’afọ n’afọ bụ nke kacha elu na Kebbi (17.20%), Kano (16.08%) na Adamawa (15.95%), ebe Bayelsa (10.22%), Katsina (9.64%) na Kogi (8.97) ka e dere jiri nwayọọ bilie, akwụkwọ akụkọ kwuru. Na mkpokọta, steeti Kebbi bụkwa mpaghara kacha dị ọnụ n'ala maka na ọnụahịa nke ngwaahịa na ọrụ ji pasenti 14.97 bawanye.
N’ọnwa Ọgọstị 2019, ọnụego ihe niile n’afọ n’afọ bụ nke kacha elu na Kebbi (14.97%), Kano (13.24%) na Bauchi (13.00%), ebe Cross River (8.97%), Delta (8.63%) na Kwara (8.82%) bụ nke e dere ji nwayọọ rịa/mụba n'ọnụego afọ”, akụkọ ahụ kwuru. Gburugburu mba niile ahụ, etu ọnụego ngwa ahịa si bilie belatara site na pasenti 11.08 na Julaị ruo pasenti 11.02 n'Ọgọstụ, o kwuru.
Akụkọ NBS gbakwụnyere, "Nke a metụtara mbelata nke mbawanye pasent ihe oriri, nke gbagoro pasenti 13.17 n'Ọgọstụ dịka ọ dị iche na pasenti 13.39 e nwere na Julaị. N'Ọgọstụ, ọ bụ naanị ọnụego nke ọnụahịa na ọrụ n'obodo mepere emepe mụbara, ma e jiri ya tụnyere Julaị."
Ọnụego nke obodo mepere emepe ji pasenti 11.48 bawanye (kwa afọ) n'Ọgọstụ 2019 site na pasenti 11.43 e dere na Julaị 2019, ebe e dere na ọnụego ime obodo ji pasenti 10.61 bawanye n'Ọgọstụ 2019 site na pasenti 10.64 na Julaị 2019.
Gọọmentị Legoosụ amalitela nkwatu ụlọ adịghị mma. 
Oke-Osanyintolu kwuru na ihe erughi ụlọ ise na steeti ahụ bụ nke a kwaturu.
Gọọmentị Lagos steeti ekwuola na ọ malitere ịkwatusi ụlọ ndị adịghị mma/esighi ike na steeti ahụ.
Onyeisi na-elekọta ngalaba 'Lagos State Emergency Management Agency', Dr Olufemi Oke-Osanyintolu kwuru nke a na n'ajụjụ ọnụ ya na ndị 'News Agency' nke Naịjiria nwere.
Oke-Osanyintolu kwuru na ihe erughi ụlọ ise adịghị mma na steeti ahụ bụ nke a kwaturu.
Dị ka o si kwuo, tupu ụlọọrụ ahụ e mezuo ihe ọmụmụ ahụ, ndị ụlọọrụ a kpọrọ 'Lagos State Building Control Agency', 'Material Testing Agency' na Ministry  of Urban and Physical Planning' enyela gọọmentị nkwanye.
 kwuru, "Nkwanye nke Mịnịstrị ahụ dị mkpa iji mee nyocha ma chọpụta iguzosi ike nke ụlọ ndị a.
Mgbe e nyochachara nke ọma, Mịnịstrị ahụ kwetere na-aga akwatu ụlọ ndị ahụ.
 "N'ihi ya, a dụrụ ndị bi n'ụlọ ndị ahụ ọdụ ka ha kwapụ ebe ahụ n'ime mkpụrụ ụbọchị ise maka nchekwa ha."
Ndị nkuzi LAUTECH na-amalite ịgba abụbọ ọrụ maka akwụghị ụgwọ ọrụ. 
Ndị Ọrụ mmụta nke Mahadum ahụ nyere ikike mkpụrụ ụbọchị iri, nke kwụsịrị Fraịde gara aga.
Ndị nkuzi nke mahadum Ladoke Akintola University of Technology, nke Oyo, na Mọnde jụrụ ịga klaasị kuzi ihe n'ihi enweghị ike ịkwụ ụgwọ ọnwa atọ ndị gọọmentị nke Oyo na Osun Steeti ji.
Ndị Ọrụ mmụta nke Mahadum ahụ nyere ikike mkpụrụ ụbọchị iri, nke kwụsịrị Fraịde gara aga.
Mkpebi ndị nkuzi a dị na nzụkọ nke onyeisi oche, Dr Biodun Olaniran na odeakwụkwọ, Dr Toyin Abegunrin binyere aka.
Ndị nkuzi mahadum ahụ yikwara egwu igbochi rezọọtụ nke agụmakwụkwọ 2018/2019 ruo mgbe a kwụrụ ha ụgwọ ọnwa ha.
Lebron James hapụrụ California Mansion dị ka Wildfire mebiri obodo. 
Na 'Twitter', onye 'superstar' NBA dere banyere ya na ezinaụlọ ya ịhapụ ụlọ ya na mberede, na-achọ ebe ọ ga-anọ.
Ọ̀tụ́ bọọlụ aka, Lebron James ka a manyere ịpụ n'ụlọ ya na Mọnde ka ọkụ ọgbụgba malitere na mgbochi ụlọ ya dị na Brentwood, California.
Na 'Twitter', onye 'superstar' NBA dere banyere ya na ezinaụlọ ya ịhapụ ụlọ ya na mberede, na-achọ ebe ọ ga-anọ.
Ọ sịrị, "Nwoke, ọkụ a abụghị ihe egwuregwu. A pụrụ m n'ụlọ m, mụ na ezinaụlọ m na-agagharị na-agbakwa mbọ inweta ụlọ.”
O mechara dee na 'twitter' na ọ chọtara ebe nchekwa nke ezinaụlọ ya.
Nke na-eme ozigbo: Ntuli aka mgbakwụnye ọchịchị nke steeti Adamawa
Independent National Electoral Commission' (INEC) na-eme nhazị na ngalaba ntuli aka iri anọ na anọ ebe a kagburu rezọọtụ ntuli aka ọchịchị nke March 9 na Adamawa State.
Nke na-eme ozigbo: Mkpokọ rezọọtụ ntuli aka gọvanọ nke Rivers
N'ikpeazụ, Independent National Electoral Commission (INEC) gara n'ihu ikpokọta rezọọtụ nke ntuli aka gọvanọ Rivers steeti e mere na March 9.
Nke na-eme ozigbo site na "Eagles Square", Abuja: Mmalite ọchịchị nke ugboro abụọ onyeisi ala bụ Buhari. 
Ndị 'SaharaReporters' nọ ugbu a na 'Eagles Square', Abuja maka mmalite ọchịchị ugboro abụọ nke onyeisi ala Muhammadu Buhari na osote ya bụ Yemi Osinbajo. 
Nke ikpeazụ 
Lelee: Etu onyeisi ala Muhammadu Buhari si malite ọchịchị nke ugboro ugboro n'ụlọ ọrụ #Mmalite2019 #ỤbọchịỌchịchịOnyeKwuoUcheYa #ỌkwaNa-esote LEKWUO: https://t.co/q07SIKUOoU LELEE VIDIO ZURU EZU: https://t.co/huZyLz7GoZ pic.twitter.com/YRPkzKjwzv— Sahara Reporters (@SaharaReporters) May 29, 2019
Lelee: Etu onyeisi ala Muhammadu Buhari si malite ọchịchị nke ugboro ugboro n'ụlọ ọrụ #Mmalite2019 #ỤbọchịỌchịchịOnyeKwuoUcheYa #ỌkwaNa-esote LEKWUO: https://t.co/q07SIKUOoU LELEE VIDIO ZURU EZU: https://t.co/huZyLz7GoZ pic.twitter.com/YRPkzKjwzv
Lelee: Enweghị m ihe mere m ga-eji nwe obi abụọ, ụlọ ikpe 'tribunal' ga-enyefe, Boss Mustapha kwuru mmalite ọchịchị onyeisi ala @OfficialAPCNg @OfficialPDPNig @MBuhari #Mmalite2019 #ụbọchịọchịchịonyekwuoucheya LELEE VIDIO ZURU EZU: https://t.co/QiAVAJlg4t pic.twitter.com/SipZtelMo2— Sahara Reporters (@SaharaReporters) May 29, 2019
Lelee: Enweghị m ihe mere m ga-eji nwe obi abụọ, ụlọ ikpe 'tribunal' ga-enyefe, Boss Mustapha kwuru mmalite ọchịchị onyeisi ala @OfficialAPCNg @OfficialPDPNig @MBuhari #Mmalite2019 #ụbọchịọchịchịonyekwuoucheya LELEE VIDIO ZURU EZU: https://t.co/QiAVAJlg4t pic.twitter.com/SipZtelMo2
AKỤKỌỤWAESERESE: Onyeisi ala n'oge gara aga, Goodluck Jonathan na Olusegun Obasanjo zeere mmalite onyeisi ala Muhammadu Buhari
AKỤKỌỤWAESERESE
Onyeisi ala Muhammadu Buhari na-enyocha ijenlemanya (parade) ka a na-agụ akụkọ ya
Ọnụ egbe iri abụọ na otu iji kele ya ga-amalite ịda, a dụrụ ndị na-ele anya ọdụ ka ha ghara ịtụ ụjọ
Aisha Buhari, nwunye onyeisi ala Muhammadu Buhari na nnukwu onye nkatọ nke ọchịchị ya dị̀ kà onye iwe na-ewe dị́kà a na-edu onyeisi ala Muhammadu Buhari n'iyi ọrụ nke ugboro abụọ.
Akpọọla onyeisi ala Muhammadu Buhari ịṅụ iyi ọrụ. 
Onye na-arụ dịka CJN nwa mgbe nta, Tanko na-achọ idu n'iyi ọrụ
Osote onyeisi ala, Yemi Osinbajo rutere Eagle Square 
Nke na-eme ozigbo: INEC akpọpụtara onye mmeri nke ntuli aka mgbakwụnye ọchịchị nke Adamawa
Independent National Electoral Commission (INEC) na-amalite m ịkpọpụ rezọọtụ ntuli aka mgbakwụnye ọchịchị gọvanọ steeti Adamawa, na-ekwupụta onye mmeri maka ntuli aka gọvanọ steeti Adamawa.
Liverpool, Barcelona, ​​Juventus na-enweta ihe mmeri dị egwu ka ahụhụ Arsenal na - aga n'ihu
Ọmụmaatụ, na mgbaso nke 'English Premier League' na-agbaso, ndị nke mbụ n'egwuregwu - Liverpool - lụrụ ọgụ na mgba ma were ọkpụ abụọ a sara naanị otu merie ndị Crystal Palace na njedebe nkeji iri itoolu iji nọgidesi ike n'ọkwa ha.
N'egwuregwu European bọọlụ a na-eme na Satọde, ndị na-ekiri bọọlụ gburugburu ụwa gụnyere na Naịjiria bụ ndị e ji ụdị ahụmịhe niile - ihe ọma, ihe ọjọọ na nke jọrọ njọ were mesoo.
Ọmụmaatụ, na mgbaso nke 'English Premier League' na-agbaso, ndị nke mbụ n'egwuregwu - Liverpool - lụrụ ọgụ na mgba ma were ọkpụ abụọ a sara naanị otu merie ndị Crystal Palace na njedebe nkeji iri itoolu iji nọgidesi ike n'ọkwa ha.
Ọkpọ sitere n'aka Sadio Mane na Roberto Firmino nyere ndị Jurgen Klopp ogo kachasị elu mgbe Wilfried Zaha sachara n'ọkara nke abụọ.
N’akụkụ ndị ọzọ nke England, Leicester City, ebe Wilfred Ndidi nke Naịjiria bụ onye otu ahụ, ji ọkpụ abụọ a sara otu merie Brighton & Hove Albion nke sitere n’aka Ayoze Perez na Jamie Vardy.
Mana ọ bụ akụkọ dị iche nyéré ndị Arsenal Football Club nke London ka nsogbu ha gara n'ihu n'ámá egwuregwu na Satọde mgbe ha na ndị Southampton e nyeghị onwe ha ọkpụ ka ha (Southampton) bịara be ha.
Rezọọtụ ahụ nwere ike ịka njọ n'akụkụ Unai Emery ma ọ bụrụ na ndị ọbịa ahụ gbanwere ohere ha niile n'ime '18-yard'.
O were Alexandre Lacazette oge iji gosi nkà ya n'obere oge e nyere iji mee ka ndị Arsenal sàá ọkpụ e nyere ha ma nweta akara.
Ísò arụmọrụ adịghị mma nke otu ahụ n'oge ndị na-adịbeghị anya, Emery bụ onye a na-akwagide ebe ọtụtụ n'ime ndị na-eto ya enweghi okwukwe na ya na ikike ya iji mee nke ọma kemgbe Arsene Wenger pụrụchara.
Na Spain na Italy, Barcelona na Juventus nwetara mmeri na mba ọzọ ebe ha meriri Laganes na Atalanta n'otu n'otu n'agbanyeghị nguzosi ike sitere n'aka ndị ha meriri. 
Ọkpụ sitere n'aka Luis Suarez na Arturo Vidal mere ka Barcelona jiri ọkpụ abụọ a sara otu (2-1) merie ndị otu egwuregwu ahụ ha gbara bọọlụ na be ha, ebe ọkpụ abụọ sitere n'aka Gonzalo Higuain na otu ọkpụ si n'aka Paulo Dybala mere ka ndị Juventus si n'azụ nweta mmeri.
Ọtụtụ otu egwuregwu bọọlụ kachasị na Europe niile enweghị oghere na Satọdee n'ihi mmalite nke Champions League na European League dị n'etiti Tuzdee na Tọzdee.
Magu na-agba ndị ji otu afọ efe ala nna ha ume ka ha zeere wayo
Magu kwuru kama itinye aka na mpụ ndị ga-eduga n'ịkwa ụta, ndị ntorobịa kwesịrị ilekwasị anya n'iwuli ọdịnihu dị mma na Naịjiria nke na-enweghị nrụrụ aka.
Onye na-arụ ka onyeisi oche Kọmitii na-ahụ maka ego na mmefu ego (Economic and Financial Crimes Commission), Ibrahim Magu, agbaala ndị otu ntorobịa ji otu afọ efe ala nna ha ume ka ha zeere omume nrụrụ aka ọkachasị mpụ saịba 'cyber'.
Magu kpọrọ oku ahụ na Tuzdee na kampụ ndị ji otu afọ efe ala nna ha (NYSC) dị n'Iyana Ipaja, Legoosụ steeti, n'oge okwu nkuzi.
Onye nọchiri anya ya bụ onye nlekọta ọha na eze n'ụlọ ọrụ dị na Legoosụ, Dolapo. Magu agbaala ndị otu ntorobịa ji otu afọ efe ala nna ha ume ka ha zeere omume nrụrụ aka ọkachasị mpụ saịba 'cyber'site n'ịkwado ọrụ siri ike, iguzosi ike n'ezi ihe na ịdọ aka ná ntị.
Nwoke nke gbara akwụkwọ n’akpọghị oriri na-ekpughe otu o siri kwenye ezinaụlọ iji kwado echiche
Mgbe ya na ndị SaharaReporters na-ekwu okwu na Tuzdee, Yusuf kwuru na mkpebi a bụ otu n'ime ihe kachasị ukwuu o kpebiri na ndụ ya.
Nwa okorobịa lụrụ nwunye ọhụrụ, Adewale Yusuf, onye nke tinyere ndị Naịjiria ụjọ site n’igosi na kaadị agbamakwụkwọ na a gaghị akpọ oriri mgbe e mechara emume a, agwala SaharaReporters na o were ya oku abụọ iji mee ka nne na nna ya na ndị ọzọ n’eme ka ha nabata echiche ya.
N’agbanyeghi na o kwuru na o siiri ya ike ịkwagide nwunye ya bụ, Blessing, ikwado echiche a, o mechara merie ya mgbe ha rụchara ụka gbasara okwu a.
Di na nwunye ọhụrụ a bụ ndị wuru ewu na ngwụcha izuụka gara aga na soshal midia ebe ọtụtụ ndị Naịjiria na-etiri ha mkpu ma na-agbagha mkpebi ha ịghara ịkpọ ndị ọbịa ha oriri.
Mgbe ya na ndị SaharaReporters na-ekwu okwu na Tuzdee, Yusuf kwuru na mkpebi a bụ otu n'ime ihe kachasị ukwuu o kpebiri na ndụ ya.
O kwuru, sị, “Mgbe mbụ m gwara ndị mụrụ m na agaghị akpọ oriri ọbụla mgbe m gachara akwụkwọ, ha kwụsịrị oku ahụ.
“N’ikpeazụ, ọ were m ihe ugboro abụọ ọzọ iji mee ka ha kweta ịkwado echiche m.
Eziokwu bụ na abụ m nwoke na-akwụ n'okwu m. A dị m iche, abụghị m onye a na-anụ olu ya.
“Ọtụtụ ndị nọ m nso enweghị mmasị n'echiche ahụ na mbụ mana a gbara m mbọ mee ka ha mata ihe kpatara ya."
"Na ngwụsị ụbọchị ahụ, onye ọbụla ji echiche m kpọrọ ihe.”
Mana n'agbanyeghị na ọ kpọghị oriri n'agbamakwụkwọ ha, Yusuf gwara SaharaReporters na ọtụtụ n'ime ndị ọ kpọrọ alaghị be ha n'enweghị ihe ha riri.
Ọ gbakwụnyere, “Anyị nyere ndị enyi ole na ole anyị kpọrọ nri. A gbara mbọ hụ na ndị enyi m si Ibadan laghachiri n’ụbọchị ahụ.
“Otu ihe ndị mmadụ kwesịrị ịma bụ na ọ nweghị ihe ha chọrọ ha agaghị emeli ma ọ bụrụhaala na ọ na-eme ha obi ụtọ."
"Ịkpọ oriri dara ụda mgbe a gbachara akwụkwọ ekwesighi, ka m si chee.”
Mercy bụ nwaanyị mbụ nwetara mmeri BBNaija
Ihe karịrị ndị Naịjiria nde iri ise sonyere na ntuli aka ịtụ vootu nke na-éwè opekata mpe naịra iri atọ kwa ederede ọbụla.
Mercy Eke, 26, wuru ewu na Satọdee site na ịghọ nwaanyị mbụ meriri n'ihe nkiri BBNaija.
Eke meriri Mike na ngwụcha asọmpi ahụ, were ego dị nde naịra iri atọ, nde naịra iri abụọ na ise maka ụgbọala a kpọrọ "Sports Utility Vehicle", njem nke abụọ ịga Dubai na ihe ndị ọzọ.
Frodd, Omatshola na Seyi Awolowo bụ ndị ọzọ so sọọ mpi ma turu ugo na mmadụ ise kachasị elu.
Ihe karịrị ndị Naịjiria nde iri ise sonyere na ntuli aka ịtụ vootu nke na-éwè opekata mpe naịra iri atọ kwa ederede ọbụla.
Mmeri nke Eke wetara njedebe ihe nkiri a gbasoro ọnwa atọ.
Ịchọpụta olileanya nke ndị Mịnịsta nke sitere n’aka Banabas Igho
Ka ọ dị ugbu a, mee ka ọ mata na nṅomi ya bụ ihe ọjọọ ma bụrụkwa ọgbaghara na ihe niile gbadara n'ihe banyere ikike ya na ọ bụghị ndị ụgha ndị echiche ha adịghị mma na ndị iro na-enyere ya aka
Ma ọ bụrụ na ị na-elekọta ụlọ ọrụ Mịnịstrị dị mkpa dịka nke nkwukọrịta, ọbụlagodi mgbe agbakwunyeghi "akụ na ụba dijitaalụ" n'aha ya, ị ka ga-achọkwa onye na-ekwuchite ọnụ ga-edetu ihe dịka okwu puku abụọ iji gosipụta ihe oyiyi gị, mgbe ahụ, nsogbu gị na-amalite n'ikpe m ga-ekpe.
Tupu óké iwe ya na mgbasa ozi, na-ata ụta n'echiche echeghị maka ịgbalị ịkwụsị 'onyeisi nchịkwa ya', Uwa Suleman ewepụtala ekwumekwu na-akatọ mmadụ n'ụdị mgbasa ozi, na-ebo ndị ụlọọrụ Mịnịstrị ahụ gụnyere ndị mgbasa ozi, banyere ịkpa nkata megide ya n'ihi na ọ bụ 'ihe kachasị mma' nke meere ụlọọrụ ahụ kemgbe ọnụnọ ya n'afọ 2000. Nke a kpaliri ọsịsa ụfọdụ ndị ntaakụkọ dịka Maazị Sanya Oni nke akwụkwọ akụkọ 'The Nation', onye chịkọtara ọdachi ahụ dakwasịrị mịnịsta ahụ dịka banyere ikwubiga okwu ókè banyere ọrụ ọ na-arụ dịka "o doro anya na o cheghị na ọrụ ya kwụsịrị na nhazi na mmejupụta atụmatụ maka akụ na ụba dijitalụ; dịka ọ chọrọ ịrụ ka onye nhazi”.
Kemgbe ọ malitere ọkwá n'ọnwa Ọgọst afọ a, Maazị Pantami achọpụtala na o siri ike ịgbanwe ọrụ nchịkwa o jibu n'ụlọ ọrụ 'National Information Technology Development Agency' na ọkwa ọhụrụ ya, na ịgba mbọ ya o sonyere nke ịkpọ oku nguzogide nke ndị isi ụlọ ọrụ ahụ dịka 'Association of Licensed Telecoms Operators of Nigeria' yana nke 'Association of Telecoms of Nigeria.' 
Na-alaghachi na okwu ọjọọ Uwa kwuru, e nwere ụfọdụ eziokwu nke o welitere n'edemede ya, dịka mkparị na-ekwu na South Africa na mba ndị ọzọ nọ na-arụsi ọrụ ike iwere ihe ịmaatụ nke minista ahụ banyere mbenata ọnụahịa 'data'. Ebe nke a, akwanyeghị ndị ọchịchị nọ na South Africa ugwu, bụ ndị ezigabeghị Naịjiria na mkpebi ha, o doro anya na ọ bụghị ihe nnọchite nke eziokwu okwu ahụ.
Mmadụ kwesịrị ịkpọte Uwa ma nyefee ya iko kọfị ma kọọ akụkọ dị iche iche banyere etu ndị India si mee ka ọnụ ahịa ruo pasenti iri anọ. Anyị amataghị etu e si leghara nke a anya ma gosipụta ihe iwu banyere nwoke ọ kọwara n'ụzọ ọjọọ na Idi Amin nke Uganda gaara ịjụ. Iji bie akụkọ a nkenke, India na-enwebu 'data' adịbughị ọnụ n'ụwa, mana ụlọ ọrụ ahụ enweghị ike ịkwado ya na-etinyekwughi ego iji kwado akụrụngwa telecom na mba ahụ. Nke a ka mere n'ime mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na otu Uwa kwuru na ọ nyere nwepụghachi mpụtara na South Africa.
N'agbanyeghị nke ahụ, ihe Uwa agwabeghị anyị bụ na South Africa na-anọkarị n'etiti ndị atọ kachasị elu n'ihe gbasara ọnụahịa 'data' yana n'agbanyeghị mbelata pasenti iri ise, ọ gaghị agbadata n'ọkwa nke Naịjiria n'agbanyeghị ihe ịma aka chere 'telcos' ihu na ọnụahịa mmepụta na Naịjirịa dị iche. N'agbanyeghị akụkọ ndị otu 'Cable' nke kwuru na Pantami n'oge gara aga, tinyere Naịjiria na South Africa, were nwee ihe nkezi $2.22 na $7.19 kwa 1GB n'otu n'otu. Mmadụ pụrụ ịgbaghara Uwa maka amaghị ihe na ihe ọmụma a dị na South Africa dị n’aka onyeisi ndị 'telecom', ebe obere ihe ọchịchọ n’igwe 'Google' banyere okwu a gaala agwa ya na mkpebi a sitere n'iwu asọmpi nke South Africa a kpọrọ "South Africa Competition Regulatory Authority", na ọ bụghị Independent Communications Authority of South Africa na mkpebi ahụ kwesiri idabere na sayensị. 
Mana ụdị ọnọdụ a ka a ga-aghọta dị ka Uwa na ndị ọzọ n'iwu ọhụrụ ahụ na-anwa ịmụta ya. Ha kwesiri ka e chetara ha na tupu ha abịa ebe a, ndị ọrụ ahụ adịrịla. E nwere ihe karịrị nde ndị Naịjirịa iri asaa nọ n'ịntaneetị, ọtụtụ nde ndị na-edebanye aha na ọtụtụ akụkọ n'ụlọ ọrụ ahụ, bụ nke nọworo na-adigide ogologo oge a. N'ihi ya, ibo ma ndị na-eweta ya na ndị na-achịkwa nkwekọrịta abụghị naanị ihe enweghị isi kama ọ dị ọnụ ala ebe ndị ọrụ mpaghara ahụ rụkọtara ọrụ ọnụ wee rụpụta ụlọ ọrụ ahụ. Afọ ụfọdụ gara aga, anyị hụrụ ka onyeisi nchịkwa, NCC siri daa nnukwu onye MNO nha ihe karịrị N1trn. Kedu ụdị onye nchịkwa nke ga-eme ya. 
Oge agabeghị minista a igbochi onwe ya n'ụdị ndọrọndọrọ ọchịchị a ma rịọ ndị ọrụ ozi dị mkpa n'ụlọ ọrụ ahụ - na-akọwa okwu metụtara ụlọ ọrụ a - ma ọ bụrụ na ọ chọrọ ime nke ọma.
Omobola Johnson gbara ezigbo mbọ dịka onye mịnịsta n’ihi na ọ ghọtara ọrụ ahụ nke ọma yana otu esi ejikwa ụlọ ọrụ dịka nke telekọmunikeshọn. Ọ bụrụ na Maazị Pantami chọrọ ime nke ọma, o nwee ndị niile na-ahụ maka nchịkwa na ndị na-arụ ọrụ n'akụkụ ya, ọ gaghị enwe ike imezu nke ahụ site n'imegide ha n'ebe ndị na-azụ ahịa nọ si otu ahụ na-eme ka a hụ ya dịka onye dị mma ebe onye ọbụla n'ụlọ ọrụ ahụ bụ onye ọjọọ. 
Ka ọ dị ugbu a, mee ka ọ mata na nṅomi ya bụ ihe ọjọọ ma bụrụkwa ọgbaghara na ihe niile gbadara n'ihe banyere ikike ya na ọ bụghị ndị ụgha ndị echiche ha adịghị mma na ndị iro na-enyere ya aka
Igho, onye injinia ndị 'telecoms' yana onye nyocha ihe gbasara ọha na eze, si na Legoosụ dee.
Ma ọ bụrụ na ị na-elekọta ụlọ ọrụ Mịnịstrị dị mkpa dịka nke nkwukọrịta, ọbụlagodi mgbe agbakwunyeghi "akụ na ụba dijitaalụ" n'aha ya, ị ka ga-achọkwa onye na-ekwuchite ọnụ ga-edetu ihe dịka okwu puku abụọ iji gosipụta ihe oyiyi gị, mgbe ahụ, nsogbu gị na-amalite n'ikpe m ga-ekpe.
Tupu óké iwe ya na mgbasa ozi, na-ata ụta n'echiche echeghị maka ịgbalị ịkwụsị 'onyeisi nchịkwa ya', Uwa Suleman ewepụtala ekwumekwu na-akatọ mmadụ n'ụdị mgbasa ozi, na-ebo ndị ụlọọrụ Mịnịstrị ahụ gụnyere ndị mgbasa ozi, banyere ịkpa nkata megide ya n'ihi na ọ bụ 'ihe kachasị mma' nke meere ụlọọrụ ahụ kemgbe ọnụnọ ya n'afọ 2000. Nke a kpaliri ọsịsa ụfọdụ ndị ntaakụkọ dịka Maazị Sanya Oni nke akwụkwọ akụkọ 'The Nation', onye chịkọtara ọdachi ahụ dakwasịrị mịnịsta ahụ dịka banyere ikwubiga okwu ókè banyere ọrụ ọ na-arụ dịka "o doro anya na o cheghị na ọrụ ya kwụsịrị na nhazi na mmejupụta atụmatụ maka akụ na ụba dijitalụ; dịka ọ chọrọ ịrụ ka onye nhazi”.
Kemgbe ọ malitere ọkwá n'ọnwa Ọgọst afọ a, Maazị Pantami achọpụtala na o siri ike ịgbanwe ọrụ nchịkwa o jibu n'ụlọ ọrụ 'National Information Technology Development Agency' na ọkwa ọhụrụ ya, na ịgba mbọ ya o sonyere nke ịkpọ oku nguzogide nke ndị isi ụlọ ọrụ ahụ dịka 'Association of Licensed Telecoms Operators of Nigeria' yana nke 'Association of Telecoms of Nigeria.' 
Na-alaghachi na okwu ọjọọ Uwa kwuru, e nwere ụfọdụ eziokwu nke o welitere n'edemede ya, dịka mkparị na-ekwu na South Africa na mba ndị ọzọ nọ na-arụsi ọrụ ike iwere ihe ịmaatụ nke minista ahụ banyere mbenata ọnụahịa 'data'. Ebe nke a, akwanyeghị ndị ọchịchị nọ na South Africa ugwu, bụ ndị ezigabeghị Naịjiria na mkpebi ha, o doro anya na ọ bụghị ihe nnọchite nke eziokwu okwu ahụ.
Mmadụ kwesịrị ịkpọte Uwa ma nyefee ya iko kọfị ma kọọ akụkọ dị iche iche banyere etu ndị India si mee ka ọnụ ahịa ruo pasenti iri anọ. Anyị amataghị etu e si leghara nke a anya ma gosipụta ihe iwu banyere nwoke ọ kọwara n'ụzọ ọjọọ na Idi Amin nke Uganda gaara ịjụ. Iji bie akụkọ a nkenke, India na-enwebu 'data' adịbughị ọnụ n'ụwa, mana ụlọ ọrụ ahụ enweghị ike ịkwado ya na-etinyekwughi ego iji kwado akụrụngwa telecom na mba ahụ. Nke a ka mere n'ime mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na otu Uwa kwuru na ọ nyere nwepụghachi mpụtara na South Africa.
N'agbanyeghị nke ahụ, ihe Uwa agwabeghị anyị bụ na South Africa na-anọkarị n'etiti ndị atọ kachasị elu n'ihe gbasara ọnụahịa 'data' yana n'agbanyeghị mbelata pasenti iri ise, ọ gaghị agbadata n'ọkwa nke Naịjiria n'agbanyeghị ihe ịma aka chere 'telcos' ihu na ọnụahịa mmepụta na Naịjirịa dị iche. N'agbanyeghị akụkọ ndị otu 'Cable' nke kwuru na Pantami n'oge gara aga, tinyere Naịjiria na South Africa, were nwee ihe nkezi $2.22 na $7.19 kwa 1GB n'otu n'otu. Mmadụ pụrụ ịgbaghara Uwa maka amaghị ihe na ihe ọmụma a dị na South Africa dị n’aka onyeisi ndị 'telecom', ebe obere ihe ọchịchọ n’igwe 'Google' banyere okwu a gaala agwa ya na mkpebi a sitere n'iwu asọmpi nke South Africa a kpọrọ "South Africa Competition Regulatory Authority", na ọ bụghị Independent Communications Authority of South Africa na mkpebi ahụ kwesiri idabere na sayensị. 
Mana ụdị ọnọdụ a ka a ga-aghọta dị ka Uwa na ndị ọzọ n'iwu ọhụrụ ahụ na-anwa ịmụta ya. Ha kwesiri ka e chetara ha na tupu ha abịa ebe a, ndị ọrụ ahụ adịrịla. E nwere ihe karịrị nde ndị Naịjirịa iri asaa nọ n'ịntaneetị, ọtụtụ nde ndị na-edebanye aha na ọtụtụ akụkọ n'ụlọ ọrụ ahụ, bụ nke nọworo na-adigide ogologo oge a. N'ihi ya, ibo ma ndị na-eweta ya na ndị na-achịkwa nkwekọrịta abụghị naanị ihe enweghị isi kama ọ dị ọnụ ala ebe ndị ọrụ mpaghara ahụ rụkọtara ọrụ ọnụ wee rụpụta ụlọ ọrụ ahụ. Afọ ụfọdụ gara aga, anyị hụrụ ka onyeisi nchịkwa, NCC siri daa nnukwu onye MNO nha ihe karịrị N1trn. Kedu ụdị onye nchịkwa nke ga-eme ya. 
Oge agabeghị minista a igbochi onwe ya n'ụdị ndọrọndọrọ ọchịchị a ma rịọ ndị ọrụ ozi dị mkpa n'ụlọ ọrụ ahụ - na-akọwa okwu metụtara ụlọ ọrụ a - ma ọ bụrụ na ọ chọrọ ime nke ọma.
Omobola Johnson gbara ezigbo mbọ dịka onye mịnịsta n’ihi na ọ ghọtara ọrụ ahụ nke ọma yana otu esi ejikwa ụlọ ọrụ dịka nke telekọmunikeshọn. Ọ bụrụ na Maazị Pantami chọrọ ime nke ọma, o nwee ndị niile na-ahụ maka nchịkwa na ndị na-arụ ọrụ n'akụkụ ya, ọ gaghị enwe ike imezu nke ahụ site n'imegide ha n'ebe ndị na-azụ ahịa nọ si otu ahụ na-eme ka a hụ ya dịka onye dị mma ebe onye ọbụla n'ụlọ ọrụ ahụ bụ onye ọjọọ. 
Ka ọ dị ugbu a, mee ka ọ mata na nṅomi ya bụ ihe ọjọọ ma bụrụkwa ọgbaghara na ihe niile gbadara n'ihe banyere ikike ya na ọ bụghị ndị ụgha ndị echiche ha adịghị mma na ndị iro na-enyere ya aka
Igho, onye injinia ndị 'telecoms' yana onye nyocha ihe gbasara ọha na eze, si na Legoosụ dee.
Ìgwè mmadụ agbaala onye a na-enyo enyo dịka onye ọgwụ ego ọkụ na Delta. 
A nwụchiri nwoke ahụ ebe o ji okpokoro isi mmadụ na ihe ndị ọzọ.
E nwere ọgbaghara na Tọzdee n'àkwà mmiri Otokutu dị n'okpuru ọchịchị Ughelli South nke Delta State mgbe e jidere otu nwoke katagoro ahụ a na-enyo enyo na ọ bụ onye ọgwụ ego.
A nwụchiri nwoke ahụ ebe o ji okpokoro isi mmadụ na ihe ndị ọzọ.
Nwoke ahụ a na-enyo enyo na-agwọ ọgwụ ego, bụ onye e kwuru na ìgwè ndị nche jidere na mpaghara ahụ, bụ onye ndị mmadụ iwe na-ewe mụrụ ọkụ obere oge e jidere ya.
Ihe ahụ merenụ, dịka a nụrụ, mere ka ọtụtụ ụgbọala dị n'okporo ụzọ DSC dịka ndị na-eme njem na ndị ọkwọ ụgbọala na-agba ụzọ ahụ nọrọ ọtụtụ awa n’elu àkwà ahụ.
Nwaanyị nọ ka ihe mere na-akọwara onye nta akụkọ anyị ihe mere, kwuru na onye a na-enyo enyo na-eme dị ka onye isi mebiri na akụkụ àkwà ahụ ọnwa ole na ole tupu a chọpụta ya na Tọzdee mgbe ọ nwara ịwakpo onye na-agba ọgba tumtum.
Nwanyị ahụ kwuru, "Onye ahụ na-agwọ ọgwụ ego nke mere ka ọ na-agba ara kemgbe ọtụtụ ọnwa na-achọ ịwakpo ma gbuo nwoke ọgba tumtum nke gara nso n'Osimiri Otokutu mgbe a chọpụtara ya. "
“Mana dị ka Chukwu siri chọọ ya, onye ọgba tumtum gbanarịrị onye ọgwụ ego ahụ, ọ gara n'obodo ma kọọrọ ndị ntorobịa nọ n'ógbè ahụ.
Mgbe e rutere ebe ahụ, igwe mmadụ ahụ hụrụ nwoke onye ara ahụ ka o ji ekwentị akpọ oku ma mgbe ọ hụrụ ndị mmadụ, ọ tụbara ekwentị ozigbo n'otu osimiri dị nso. Ndị ntorobịa na ndị nche mere nyocha ma hụ okpokoro isi mmadụ nke e chere na ọ bụ nke nwanyị na ụfọdụ ekwentị ọzọ ka a hụrụ. 
Mgbe a na-agba ya ajụjụ ọnụ, o kwupụtara na o so n'ótù òtù ndị ọgwụ ego a ma ama ma ọ jụrụ ịkọwapụta nke ọma, ndị mmadụ nọ ebe ahụ wụ̀rụ̀ ya mmanụ e ji ányà ụgbọala ma mụnye ya ọkụ. 
E nwetara ozi na n'agbanyeghị na ndị uweojii nọ n'ebe ahụ, ìgwè mmadụ ahụ gara n'ihi mụnye onye ahụ a na-enyo enyo na ọ bụ onye ọgwụ ego ọkụ.”
Oku na ozi e zigaara onye nkwuchite ọnụ ndị uwe ojii na steeti ahụ, Onome Onovwakpoyeya, bụ nke azaghị ha.
Mkparị ndị isi ojii n'aka ndị isi ọcha, mkpagbu ịkpa oke agbụrụ na-eme ka ndị egwuregwu hapụ egwuregwu English FA. 
Ihe ahụ mere n'oge egwuregwu ahụ n'agba nke anọ bịara naanị ụbọchị ise ka ndị egwuregwu England dìrì mkpagbu ịkpa oke agbụrụ n'oge egwuregwu Euro 2020 ha na ndị Bulgaria gbara na Sofia.
Egwuregwu isonye n'iko FA dị n'etiti Haringey Borough na Yeovil Town bụ nke a hapụrụ na Satọdee mgbe e boro ndị na-agba bọọlụ ebubo megide agbụrụ ha.
Ndị egwuregwu bọọlụ nke Haringey pụrụ n'ámá egwuregwu ka egwuregwu ahụ fọrọ ihe dịka nkeji iri abụọ na ise ka ọ kwụsị, obere oge Yeovil gbachara 'penalty' ma nye ọkpụ.
Ihe ahụ mere n'oge egwuregwu ahụ n'agba nke anọ bịara naanị ụbọchị ise ka ndị egwuregwu England dìrì mkpagbu ịkpa oke agbụrụ n'oge egwuregwu Euro 2020 ha na ndị Bulgaria gbara na Sofia.
Onye njikwa Haringey, Tom Loizou kwuru na onye na-agbachi bọọlụ Coby Rowe tara ahụhụ maka mkpagbu/mkparị agbụrụ ebe onye Cameroon, Douglas Pajetat ka a gbụrụ asọ, na-akpali ya ịkpọpụta ndị egwuregwu ya n'ámá egwuregwu ahụ.
Lotizou gwara Sky News, "N'oge a batara n'ọkara nke abụọ, anyị nwetara ịgba kọna 'corner', ụfọdụ n'ime ndị egwuregwu gwara m na e nwere mkparị ndị isi ojii site n'aka ndị isi ọcha."
Anyị meriri nke ahụ, anyị gara n'ihu n'egwuregwu. Ha nwetara ịgba 'penalty' ebe onye na-echere m bọọlụ bụ onye a gbụrụ asọ ma tụọkwa ya ihe.
Onye na-egbu bọọlụ ahụ kwụsịrị egwuregwu ahụ obere oge, ha gbanyere ya n'ụgbụ, otu n'ime ndị egwuregwu gara ịtụtụrụ bọọlụ ahụ n'azụ ụgbụ ahụ ma a kparịrị Coby Rowe.
Loizou kwuru na ọ ghapụrụ ndị egwuregwu ya.
“Ahụrụ m ihu ndị egwuregwu anyị ụfọdụ, ọ na-ewutekwa m, naanị ịhụ ihu ha. Enyere m ya nkeji ole na ole ma m gara n'ámá egwuregwu ahụ ma dọkpụrụ ndị egwuregwu m," o kwuru. 
“O nweghị ụzọ mmadụ abụọ maọbụ atọ ga-esi gaa n'ihu na-egwu egwu. Ihe ha nụrụ bụ ihe arụ, ha na-atụ ụjọ.
"Enweghị m ike ịnọdụ ala na-ele ebe ndị dị nta na-emegbu na-eto eto.”
Rowe mechara zipu ozi na Twitter: "Ekweghị na m ga-ede na tweeter, nke a bụ 2019 mana taa a bụụrụ m onye a na-akpagbu n'ihi agbụrụ, n'ihe ga-abụ nnukwu ụbọchị maka @HaringeyBoroFC. Ndị na-akpa ókè agbụrụ emebiela egwuregwu bọọlụ ọzọ.”
Ndị ọrụ na-egbochi ikpa oke ebere 'Kick It Out' toro “mkpebi ngwa ngwa na nke siri ike” nke Loizou na ndị egwuregwu ya wetaea.
Ndị FA kwuru na ọ na-eleba anya na ihe a merenụ "dịka ọ dị oke mkpa".
Na nkwupụta, Yeovil kwuru, “Anyị maara na e nwere ebubo na e kwuru okwu ịkpa ókè agbụrụ n'igwe mmadụ ma ebubo a ga-abụ ihe dị mkpa na nyocha ọbụla.
"Agbanyeghị mepụtara nyocha ọbụla, anyị ga-achọ ịme ka o doo anya na otu klọb ahụ agaghị anabata ịkpa ókè agbụrụ maọbụ ịkpa ókè n'ụzọ ọbụla.
Ndị egwuregwu England nagidere nkatọ ahụ na ekele nke Nazi na Bulgaria. A kwụsịrị egwuregwu ahụ ugboro abụọ ka ndị egwuregwu England mere ka ndị ọrụ UEFA mara obi ha tupu emechaa ihe niile.
Teone Mings nke Aston Villa, gbara bọọlụ mbụ ya n'abalị ahụ, ìgwè ndị Bulgarian wepụtara ya, kụọlọ Haringey aka maka ikwu uche ya megide ịkpa ókè agbụrụ.
“Mgbe ụfọdụ, ọ nwere ike sie ike n'obere egwuregwu mana onye ọbụla nọnywere gị,” ọ dere na tweeter. "Ala anyị ezughịkwa òkè."
Mourinho kpọrọ aha onye nkuzi ndị New Spurs ka a chụchara Pochettino
Mourinho, onye mere nke ọma na Real Madrid, Chelsea na Manchester United n'oge na-adịbeghị anya, nọchiri anya Mauricio Pochettino, onye otu egwuregwu bọọlụ ahụ chụrụ na Tuesday.
Onye Portuguese, Jose Mourinho ka a kpọrọ dịka onyeisi ọhụụ nke Tottenham Hotspurs.
Mourinho, onye mere nke ọma na Real Madrid, Chelsea na Manchester United n'oge na-adịbeghị anya, nọchiri anya Mauricio Pochettino, onye otu egwuregwu bọọlụ ahụ chụrụ na Tuesday.
Asọmpi a kpọrọ 'English Premiership' ji nwayọọ malite oge 2019/2020 n'agbanyeghị na ọ gbara nke abụọ na 'UEFA Champions League' na Mee. A họpụtara Jose Mourinho dịka onyeisi nkuzi ọhụụ nke @SpursOfficial Nọvemba 20, 2019.
A họpụtara Jose Mourinho dịka onyeisi nkuzi ọhụụ nke @SpursOfficial
Otu ahụ nọ n'ọnọdụ nke iri na anọ ugbu a na Premier League, akara iri na otu n'azụ ndị nke anọ.
Mgbe a họpụtara ya, onye ozi nke Mourinho kwuru, "Obi dị m ụtọ isonye na otu egwu bọọlụ nwere nnukwu ihe nketa na ndị nkwado a." 
"Agwa ndị otu egwuregwu ahụ na ndị agụmakwụkwọ nwere masịrị m. Isoro ndị egwuregwu a na-arụ ọrụ bụ ihe dọtara mmasị m". Ndị Spurs na ndị West Ham ga-achịpụ ya na ngwụsị izu a, a na-atụ anya na Mourinho ga-edu ha n'egwuregwu ahụ. Ọgbọ m esighi ike, ịlụchitere Naịjiria ọgụ, Don Jazzy kwuru. O kwuru, "Ekwere m na ọgbọ m esighi ike ma ụta dịịrị ya n'ọnọdụ Naịjiria taa." Onye na-akụ egwu na onye na-emepụta ihe, Don Jazzy, tara ndị ntorobịa Naịjiria ụta maka ịghara ịlụ ọgụ maka obodo ka mma na ịnakweere ọnọdụ ahụ. N'ihe o zigara na 'Twitter' na Tọzdee, onye nwe akara ndekọ ahụ kwuru na ọ na-eche ihe kpatara na ndị ntorobịa Naịjiria na-ala azụ iburu ọ́kwá iji gbanwee mba ahụ. O kwuru, "Ekwere m na ọgbọ m esighi ike ma ụta dịịrị ya n'ọnọdụ Naịjiria taa." Anyị esighi ike ma ndị nna anyị aka n'oge ha, ha nwere obi ike ma kpebie ịlụ ọgụ nke ha. Ọ bụghị onye ọbụla, mana a bụ m otu onye gbara nkịtị. Ndị isi ọchịchị/steeti iri kacha elu n'ụwa niile dị afọ iri anọ gbadaa. Achọpụtakwara m na ọtụtụ n'ime ha na-achị ọchịchị omeiwu."
Ajụjụ m: Ọ bụ nnukwu ọrụ ịhọpụta ndị ntorobịa ka ha bụrụ ndị ọchịchị n'otu ọchịchị onyeisi ala?"
Ihe omimi, esemokwu banyere igbu onwe nke nwa akwụkwọ ABU nke sitere n’aka Ibrahim Adeyemi
Ọ (nne Aisha) hụrụ nwa ya nwanyị n'anya mgbe nile na ọ na-adị ya ka o toruola ịmata ihe ọ chọrọ. Enweghị ihe ọbụla jikọrọ okpukpe na ihe a. Nne Aisha enweghị ihe ọbụla jikọrọ ya na mgbanwe Aisha gbanwere n'okpuke. Nwaanyị ahụ enweghị nsogbu na Aisha bụ onye alakụba. Nne ya etinyebeghi aka na ya, ọ gbakwunyere.
Aisha Omolola
Ịnwụ anwụ maọbụ ịdị ndụ? Mkpagide na mkpagbu ndị mụrụ ya maọbụ na ọ bụghị? Ajụjụ ndị a na-ese okwu jupụtara na soshal midia mgbe ihe omimi igbu onwe ya nke Aisha Omolola, nwa akwụkwọ (300L) nke Mahadum Ahmadu Bello, Zaria n'ụlọ ya na Samaru, Kaduna State.
Omolola ka e kwuru na o gburu onwe ya site na ịṅụ ọgwụ ahụhụ. A kọrọ na o deturu akwụkwọ, na-ekwu ihe mere o jiri gbuo onwe ya. N'ederede ahụ, o dere na e kwesiri ijide ndị ezinaụlọ ya maka onwe ya o gburu, ọkachasị nne na nna ya. O kwuru na ha mere ka ndụ ghara ịtọ ya ụtọ, yabụ igbu onwe ya bụ naanị ụzọ ọ ga-esi chebe onwe ya na ndakpọ ezinụlọ.
Ngụpụta edemede leta
Dịka m kwuru, ọ bụrụ na anọghịzi m, biko jide ezinaụlọ m ọkachasị nne na nna m. Agbalịala m ịdị mma, zeere ha n'ihi na ha na-ata m ụta maka mmehie ha na ha enweghị ike hụ m n'anya, nyere m aka ma lekọta m anya dịka nke ha. Nne m emeela ka ndụ m bụrụ ọkụ ala mmụọ naanị n'ihi na obi agbawaala ya; na-ebo m ebubo ịbụ amoosu, na-achọ igbu ya na ịbụ onye a bụrụ ọnụ n'agbanyeghị na nwanne m nwoke na-ahụ maka agụmakwụkwọ na nlekọta m. Naanị ihe ọ na-enyere m aka bụ ego m ji enweta nri. A gara m n'ihu ilekọta nne m site n'inye ya nri na ego mana a ka m bụụrụ ya nsogbu. Nwanne m enweghi ike imezu nkwa ya ike n'ihi na ọ na-eche na abụghị m ọrụ ya, enwekwara m ezinụlọ nke m. E nwere m olile anya ma kwere na ugbu a m nwụrụ, ọ ga-ewetara obi ụtọ.
Ọ dị m nwute Collins, e kwesiri m ịhapụ gị otu a, Maryam Olayemi ị karịrị ịbụ ezigbo onye nke m. Ọ dịkwa m nwute nyere ndị enyi m niile na ndị na-echere m ezigbo echiche. Ahụrụ m inwe obi aṅụrị/ụtọ mana abụ m nwa obi gbawara. Ekwetaghị m na Chineke ọzọ, n'ihi na enweghị m ike ịhụ nzube m ọzọ. Ahụrụ m unu niile n'anya nke ukwuu.
Mgbe akụkọ banyere nwa akwụkwọ ABU gburu onwe ya dị n'isi akụkọ, ọtụtụ ndị Naịjiria katọrọ ihe ahụ. Otu o sila dị, a ka nwere ajụjụ ụfọdụ gbara ọkpụrụkpụ banyere ọnwụ ya azaghị.
Aisha ọ gbanarịrị igbu onwe ya?
Ụbọchị ole na ole igbu ọchụ nke Aisha wuchara, ọ gbasara na soshal midia na ọ gbanarịrị ọnwụ ahụ. Ihe kpatara asịrị ahụ bụ nke a ga-achọpụta n'ihe ntinye dị na 'Facebook' peeji nke Mahadum Ahmadu Bello, Samaru, Zaria. Ihe ntinye ahụ, nke ihe karịrị puku mmadụ tinyere ma nwee  mmasị e meela ka ọtụtụ ndị Naịjirịa na-échè ma ọ gbanarịrị ọchụ ahụ (igbu onwe ya).
Otu o sila dị, foto a bụ nke e tinyere na 'Facebook', na-egosi Aisha n'ụlọ ọgwụ ebe ọ na-anata ọgwụgwọ bụ eziokwu mbụ gosiri na asịrị ahụ bụ ụgha. Nke a bụ n'ihi na otu foto a bụ nke e tinyere na 'Twitter' n'ime ọnwa Ọktoba 2018, mgbe e kwuru na Aisha nwere ihe mberede.
Asịrị ahụ bụ ụgha ka onye hụrụ ihe mere na-ekwu etu Aisha siri nwụọ e were lie ya. Audu Abdulqudus, onye gụsịrị akwụkwọ na Mahadum Ahmadu Bello, Zaria na ezigbo enyi Aisha si kweta na ya so n'ọtụtụ ndị ọzọ bịara mmemme olili ozu ya n'otu ụbọchị ahụ o gburu onwe ya.
Abụ m enyi ya buuru ozu ya ụbọchị ahụ ọ nwụrụ n'ụlọ ọgwụ Jamaa dị na Samaru. Mụ na ezigbo enyi nna ya, Maazị AbdulGaniu na ndị uweojii abụọ kpọgara ya n'ụlọ ozu nke ụlọọgwụ Mahadum Ahmadu Bello. Maryam Salami, enyi nwaanyị Aisha kpọrọ m na mgbede Tọzdee ebe elekere anọ nke mgbede. Yabụ, ọ bụ Maryam gwara m na nne ya na-agwa ya na ha nọ n'ụlọ ozu ahụ na ha chọrọ ịga lie ya na mgbede Tọọzde ahụ."
Mgbe a kpọtụụrụ, Maryam Salami, enyi nwaanyị Aisha mgbe ha dị n'obere kwupụtara ọnwụ ezigbo enyi ya, na-agbakwunye na ọnwụ Aisha bụ ihe dị omimi. "Anyị amaghị ihe anyị ga-ekwu. Nke ahụ bụ ka Chineke si zubere ọnwụ nke ya; ka anyị tinye ya ụzọ ahụ," o kwuru."
Ọzọ, Ruth Omole onye nọ n'ụlọ ọgwụ Samaru ebe Aisha nwụrụ kwupụtara na Aisha nwụrụ na ihe ahụ merenụ. 
ihe a ga-arịba ama na ndetu igbu onwe ya
Ihe e deturu nke Aisha hapụrụ maka ihe mere o jiri gbuo onwe ya kpatara ọtụtụ arụmụka; ọ dị ka e nwere ụfọdụ ihe omimi dị n'ederede ahụ. Ederede ahụ gosiri na ndị mụrụ Aisha nwere kụdara mmụọ ya nke ukwuu nke ha mere ya ka "ọ ghara ikwere na Chukwu ọzọ", karịchaa nne ya."
Dịka e gosiri na ihe ndetu ahụ, Aisha gbarụrụ ihu banyere etu nne ya siri jụ ya nke ukwuu mgbe ọ dị ndụ. Dịka ederede ahụ siri kwuo, ọ (nne ya) ga-ata ya ụta maka ihe ọbụla ma kpọọ ya onye amoosu.
N'agbanyeghị mbọ niile a gbara inweta ndị mụrụ ya bụ nke kụrụ afọ n'ala, ọ bụ enyi onye ahụ nwụrụ anwụ bụ Maryam Salami bu ụzọ gosi na Aisha bụ onye dere akwụkwọ ozi ahụ. "Aisha bụ onye dere akwụkwọ ozi leta ahụ. Ọ bụ aka edemede ya, o kwusiri ike. Ọ gbakwụnyere na nkọwa ihe e deturu bụ onye dere ya kwesiri ịkọwa."
Ọkara ihe o kwuru nwere ike ịbụ eziokwu ma nwee ike ịbụ asị. Ọ bụ okwu dịịrị onwe. N’akwụkwọ ozi ahụ, o kwuru ihe metụtara onwe ya na nne ya maọbụ ndị gbara ya gburugburu. Anyị ekwesighi igbochi ya. Akwụkwọ ozi ahụ kwuru ọtụtụ ihe. Ama m ihe akwụkwọ ozi ahụ pụtara, mana achọghị m ikwu ihe ọbụla. E kwesiri ịhapụ akwụkwọ ozi leta ahụ. Leta ahụ abụghị ihe ọbụla. Ndị mmadụ kwesiri íwè ihe gara aga dịka ihe gara aga. Anyị kwesiri ikpere ya ekpere, ma rịọ Chineke ka ọ gbaghara anyị niile, o kwuru. 
Ndịiche dị n'okpukpe a bụ ihe mgbochi n'etiti Aisha na ndị mụrụ ya? Salami kwuru na okpukpe enweghị ike ịbụ nsogbu nke esemokwu. Nke a megidere ozi gbasara na soshal midia. E kwuru na ndị mụrụ Aisha tiri ya ihe naanị n'ihi na ọ gbanwere site na ịbụ onye Christian gaa bụrụ onye Alakụba.
Otu o sila dị, Salami, enyi ya kwuru na nke ahụ enweghị ike ịbụ eziokwu, na-agbakwụnye na Aisha bụ onye anaghị akwụsi ike n'okpukpe. Ọ bụ onye otu Kraịst taa, onye Alakụba echi.
Aisha ịhapụ ịbụ onye otu Kraịst wee bụrụ onye Alakụba abụghị ihe. Nke ahụ abụbeghị nsogbu n'ihi na site n'ụlọakwụkwọ praịmarị, Aisha bụ otu onye na-abụ onye Alakụba taa maọbụ onye otu Kraịst taa, o kwuru. 
Ọ (nne Aisha) hụrụ nwa ya nwanyị n'anya mgbe nile na ọ na-adị ya ka o toruola ịmata ihe ọ chọrọ. Enweghị ihe ọbụla jikọrọ okpukpe na ihe a. Nne Aisha enweghị ihe ọbụla jikọrọ ya na mgbanwe Aisha gbanwere n'okpuke. Nwaanyị ahụ enweghị nsogbu na Aisha bụ onye alakụba. Nne ya etinyebeghi aka na ya, ọ gbakwunyere.
N’ezie, ihe kpatara ọnwụ onye ahụ ji aka ya gbue onwe ya yiri ihe omimi. Ọ bụ ezie na ihe ndetu ahụ na-egosi na ya na nne na nna ya enweghi ezi mmekọrịta, ọkachasị nne ya, ihe o gosipụtara na 'Twitter' megidere ya. N’àbàlị̀ iri na asatọ n’ọnwa Disemba n’afọ 2018, Aisha dere na 'Twitter' ya, na-eto ma na-ekpekwara ọmarịcha nne ya ekpere.
Allah, gozie nne m...debere m ya, nye m ike, ikike na ụzọ iji bụrụ ngọzi nye ya. Ka m bụrụ ihe kpatara ọchị ya na obi ụtọ ya. Biko nyenu ya ogologo ndu ka o wee ghọrọ mkpụrụ ọ kụrụ. A hụrụ m gị n'anya, nne m. Nwaanyị m, ihe m niile.
Ọzọkwa, na Tuesday, n'ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Disemba n'otu afọ ahụ, tupu Aisha egbuo onwe ya na Tọzdee, na mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na asaa nke otu ọnwa n'afọ ahụ, o zipụrụ na 'Twitter' ọzọ, na-agwa ndị enyi ya òtù ọ ga-esi soro ezinụlọ ya gbaa ekeresimesi/Krismas ọbụladị dịka onye alakụba. "Ana m eme emume ekeresimesi n'ihi na ezinaụlọ m gwara ọ́gwa! Ka ịhụnanya na-edu," o dere.
Ajụjụ bụ: Gịnị gaara eme n’etiti Aisha na nne na nna ya, nke mere ka o ji aka ya gbue onwe ya n’ime obere oge ahụ a kpọtụrụ aha?
Tupu igbu onwe, onye bụ Aịsha? 
Ewepu igbu onwe onye a kpọrọ Aisha mere, ndị enyi ya kọwara ya dị ka enyi, onye dị mma ma na-emesapụ aka.
Dịka enyi ya na nwata, Maryam kọwakwaara Aisha dịka onye na-eme ara ara mana ọ dị mma.
Ọ na-eme ara ara. O nwere ihe ya na ndi ozo dịka onye ọbụla. Ahụla m ya n'anya n'ihi onye ọ bụ. N’agbanyeghi ụdị iwe ọ na-akpasu m, aga m aga ebe ahụ ma ka na-achọ ya. Ọ na-ege ndị mmadụ ntị mgbe niile mana ọ naghị akọ ihe na-emetụta ya maọbụ ihe ọ na-agabiga, ọ gbakwụnyere.
Tupu ọnwụ ya, Aisha gosiri na ọ nwere ọṅụ oge ọ nọ n'ụwa. Na Disemba 11, 2018, ọ dere na 'Twitter': "Chineke ana m ekele gị maka onyinye nke ndụ. Ana m ekele gị maka inye m ihe agaghị eme ka ike gwụ m na ndụ."
Ọzọkwa, na Ọktọba 1, 2018, mgbe ọ lanarịrị ihe mberede, o tinyere na Twitter, na-ekele Chineke maka nlanarị ya na ekpe ekpere maka ndụ ogologo.
Ruo nwa oge, echere m na m ga-anwụ. Amalitere m ikpe ekpere ikpeazụ m na-arịọ nne m ka ọ na-ekpekwara m ekper mana ALHAMDULILLAH. Abụ m onye akaebe nke ebere Allah na site n'amara ya m ga-adị ndụ hụ ọtụtụ afọ n'ahụ ike. Ọ dị nwute na Onyeisi ala Buhari na ndị gbara ya gburugburu bụ ndị na-eche na ha na-ekwuchitere ya n'agbanyeghị na emeghị ka ọ mara maka ya, Aisha anọọla na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma kwuo ọzọ. N'oge a, o bola nwa nwanne di ya, Mamman Daura, na ọ na-enye iwu ka iwepu ụlọọrụ nke nwunye onyeisi ala. N'ebubo ahụ, Aisha boro onye na-ekwuchitere di ya ọnụ, Garba Shehu ebubo na ọ nyere iwu maka iwechapu ụlọọrụ nke nwunye onyeisi ala na-emeghị ka onyeisi ala mara. Site na nkwupụta a, Aisha Buhari na-ekwu n'ụzọ doro anya na Garba Shehu na-agbara Mamman Daura odibo. Aisha Buhari egosipụtala onwe ya tupu ugbu a dịka nwaanyị nwere obi ike na agwa. N'Ọkụtoba 2016 mgbe Onyeisi ala Buhari kwuru na Aisha dịịrị usekwu m, ime ụlọ obibi na ụlọ ndị ọzọ, ọtụtụ ndị Naịjiria (ụmụnwoke na ụmụnwaanyị) katọrọ ya maka ileda na iweda ụmụnwaanyị ala. Na nzaghachi, Onyeisi ala Buhari kwagidere na nwunye ya dịịrị usekwu ọbụlagodi n'ihu mba. Ọ gbakwụnyere na Aisha kwesiri iwepu aka na ndọrọndọrọ ọchịchị."
Ọ dị nwute na Onyeisi ala Buhari na ndị gbara ya gburugburu bụ ndị na-eche na ha na-ekwuchitere ya n'agbanyeghị na emeghị ka ọ mara maka ya, Aisha anọọla na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma kwuo ọzọ. N'oge a, o bola nwa nwanne di ya, Mamman Daura, na ọ na-enye iwu ka iwepu ụlọọrụ nke nwunye onyeisi ala. N'ebubo ahụ, Aisha boro onye na-ekwuchitere di ya ọnụ, Garba Shehu ebubo na ọ nyere iwu maka iwechapu ụlọọrụ nke nwunye onyeisi ala na-emeghị ka onyeisi ala mara. Site na nkwupụta a, Aisha Buhari na-ekwu n'ụzọ doro anya na Garba Shehu na-agbara Mamman Daura odibo.
Site n’ikwu okwu banyere otu ahụ zuuru oche nchịkwa di ya, ọzọ, Aisha Buhari na-egosiputa ụdị obi ike na-enweghị atụ nke na-eme ka isiokwu nke ụbọchị 'International Women’s 2017' bụrụ “Women in the Changing World of Work." Aisha Buhari ka bụụrụ ụmụagbọghọ na ụmụnwaanyị Naịjiria ihe nlereanya. Maka igosipụta ezi nchebara echiche nke ndị Naịjiria, ụmụnwanyị Naịjiria ga-ahụ ma too Aisha Buhari dịka ihe ngosipụta nke obi ike.
Aisha Buhari kwupụtara na n'agbanyeghị mwepụ e wepụrụ ụlọ ọrụ nwunye onyeisi ala nke sitere n'aka Shehu Garba, ọ kpatara ego iji wee na-akwado ndị mmadụ. Aisha Buhari na-eme ka mmejuputa nke ebumnuche iji nweta nha anya nwoke na nwanyị na-abawanye ma nyere ụmụnwanyị niile aka; na-ahụ maka agụmakwụkwọ dị mma maka mmadụ niile, na-akwalite mmụta oge niile na ịme mmemme maka ụmụnwanyị pụrụ iche.
Obi dị m ụtọ nke ukwuu n'ihi ike na mkpebi siri ike nke Aisha gosipụtara mgbe ọ laghachitere n'Ọkụtoba, ọ gara n'ikuku kwuo maka ọtụtụ asịrị na-ewugharị na soshal midia maka ụfọdụ ihe mere n'Aso Rock. Ya mere, Aisha Buhari, rụrụ ọrụ nke a kwụrụ Shehu Garba ụgwọ ịrụ.
Shehu Garba na Femi Adesina, ndị kwesiri ịma nke ọma, na-eme emume ịtụ mkpọrọ nnwere onwe ndị nta akụkọ na Naịjirịa. Ndị otu mgbasa ozi nke Onyeisi ala Naịjiria enweghị ike zuru ezu ma na-egosipụta ọhụụ edoghi anya. Ọhụhụ edoghi anya nke omume rụrụ arụ.
Nke a gosipụtara nke ọma site n'ebubo Aisha Buhari boro Garba Shehu onye o boro na ọ nwara ịchụpụ ndị ọrụ mgbasa ozi ya na ịkwụsịtụ ha ịrụ ọrụ. Shehu Garba na Femi Adesina ndị kwuru n'oge na-adịbeghị anya na nde ndị Naịjiria enweghị mmasị maka njide e jidere Omoyele Sowore n'ụzọ ezighi ezi e wetala onyeisi ala na ụlọ ọrụ onyeisi ala ihere na mmechuihu. Ihere.
Dịka Aisha Buhari kwuru n'ụzọ ziri ezi, "Garba Shehu gaara ịgba arụkwaghị m ozigbo ọ gafesịrị ókè na ike ya." Mana mba, Shehu Garba agbaghị arụkwaghị m.
Omenala nkwenye dịka o megidere ihe ngosipụta nke Shehu Garba na Femi Adesina gosipụtara na-akpaghasị, ma n'usoro ụfọdụ na-akpasu iwe. Ọ bụrụ umengwụ maọbụ ito onwe, e nwere obere ihe ngọpụ maka ndị a na-akwụ ezigbo ụgwọ na ndị gụrụ akwụkwọ nke ọma iji zuo ike. Ha na-eduhie onwe ha na ndị gbara ha gburugburu na gọọmentị Naịjirịa na-aga n'ụzọ ziri ezi. Ya mere, ọdịnihu nke Naịjiria nọ n'egwu ka echiche nzuzu na-agbasa. 
Shehu Garba atụghị anya na Aisha hụrụ ya na abụghị naanị dịka onye enweghi ọgụgụ isi mana onye enwekwaghị ezi akọ na uche kwesịrị ịdị na-echegbu ndị niile na-akwado Onyeisi ala bụ Buhari, na mụ onwe m.
Iji kọwaa Cyril Connolly, Garba Shehu na onyinye ya niile amaala onwe ya ikpe ịrụ ọrụ dịka onye na-ete akpụkpọ ụkwụ Mamman Daura mmanụ iji mee ka ọ na-egbu maramara. O gosipụtala onwe ya dịka onye nzuzu na onye anaghị eche echiche miri emi. Ọ bụ ihe na-adọrọ mmasị ikiri na Garba Shehu gbadara n'ọkwa dị ala iji debe ọrụ ya.
Ọnwa abụọ gara aga, mgbe a chụpụrụ Kọmitii na-ahụ maka ndụmọdụ ego a kpọrọ 'Economic Advisory Committee' na ụfọdụ ụlọọrụ n'okpuru osote onyeisi ala, onye ndụmọdụ pụrụ iche nye onyeisi ala na mgbasa ozi, Femi Adesina, wepụrụ ihe esemokwu dị n'etiti onyeisi ala na osote ya.
Na-egosi n'igwe onyonyo, Adesina kwuru sị: “O yiri ka ị chefuru na osote onyeisi ala bụ nwoke abụọ na mba ahụ. Ọ bụrụ na onyeisi ala anọghị ya, onye na-esote onyeisi ala na-arụ ọrụ. Yabụ, òtù ndụmọdụ gbasara akụ na ụba na osote onyeisi ala nwere ike imekọrịta ihe mgbe ọ dị na mkpa.
“Ọ bụ ụfọdụ ndị Naịjirịa, ndị chọrọ itinye nsogbu n'etiti onyeisi ala na osote ya  na-ahụ ihe ọjọọ n'ihe niile. Ọ ka bụ otu onyeisi ala ma mkpebi ya kacha mma nye mba a.”
Mana, na ngosipụta dị iche iche na nghọta dị n'okwu ndị ahụ, Prọfesọ Osinbajo katọrọ mwakpo ndị DSS wakporo ụlọikpe. Osote onyeisi ala mere ka a mara uche ya mgbe ọ jụrụ onyinye sitere n'aka 'Wole Soyinka Center' maka nnyocha ntaakụkọ dịka onye na-egbochi mpụ.
A mara Osinbajo n'ọkwa dịka onye nwetara onyinye pụrụ iche ka onye na-egbochi mpụ maka "ọrụ ya dị oke mkpa nke nnwale ụlọiwu na Steeti Legoosụ, na inyere aka n'ịgbanwe nchịkwa nke ikpe ziri ezi na steeti ahụ, ọrụ ya n'ịkwalite iguzosi ike n'ezi ihe na obodo na azụmahịa na Naịjiria na nguzosi ike ya n'ịkwalite iguzosi ike n'ezi ihe na mba ahụ."
Mana n'akwụkwọ ozi nke onye enyemaka ya pụrụ iche na Midia, Maazị Laolu Akande, Osinbajo kwuru sị: “Agbanyeghị, ihe abụọ na-akọwa ọpụpụ m. Nke mbu bụ na  anọ m n'Abu Dhabi maka nzukọ mba ụwa n’okpuru ọchịchị nke gọọmentị UAE ebe m bụ onye isi òkwú ókwú.
Nke abụọ, n'ihe ndị mere na Fraịde n'okwu ikpe Sowore, echere m na o nweghị isi ma bụrụkwa ihe ekwesighi ekwesị ịga emume ahụ.
Ihe dị iche n'akaọrụ ha na-akọwa omume dị iche iche n'iwu onyeisi ala na osote ya. Ebe Onyeisi ala Buhari, bụbu onyeisi ala sitere na ndị agha, Prof. Osinbajo bụ prọfesọ nke iwu na 'Senior Advocate' nke Naịjiria.
Onyeisi ala Buhari kweere ka ndị isi nchekwa nọkwuo n’ọchịchị mgbe ọkwa ha gasịrị. Na nnọkọ ọgbakọ ndị ụlọikpe n'afọ gara aga, onyeisi ala kpasuru ọgba aghara mgbe ọ kwuru na iwu nọ n'okpuru ọdịmma mba. Omume a ọ gbaghaara nkọcha ndị uwe ojii nzuzo nke Naịjiria gosipụtara n'ụlọ ikpe maka ịgbalị ime ihe ezighi ezi. 
Ọtụtụ ndị Naịjiria kwenyere na ikike ọkachamara nke Maazị Osinbajo agbanyeghị na nyocha nke ịrụ ọrụ nke ụlọ ọrụ nke onyeisi ala. 
Site n'aka Njideka Agbo
Ahịrịokwu nke atọ na 'Twitter' ya  enweghị mgbagha ma doo anya - i nwere ike ịhụ m n'anya maọbụ kpọọ m asị ma nke ọbụla dị mma.
A na-ekwugide echiche ya maka okwu obodo na Naịjiria site n'olu ndị gọọmentị. Nke a mere o jiri nwee ndị iro, na ikekwe, ndị ihe ya na-amasị.
Amụrụ ya na mpaghara ugwu nke Naịjiria, obodo ebe nwaanyị enweghị ike ikwupụta uche ya, Yesufu gbara afọ iri amalitela ikwugide ekpeghi ikpe ziri ezi. 
“N'agbanyeghị na ndị mụrụ m maọbụ ndị okenye wesaara m iwe n'ihi na m na-ekwupụta okwu ọbụladị mgbe ọ baaraghị ha, mgbe ha chọrọ onye ga-akwụba aka ya ọtọ n'okwu, ha ga-akpọ m.”
Enwere m onyinye ịlebanye anya n'okwu si n'akụkụ abụọ ọbụladị mgbe okwu ahụ gbasara m ma mgbe ọ gbasaghị m. Enwere m ike ịgwa ndị mmadụ, "lee ya otu a". Nne m na-ekwukarị, "o nweghị onye na-emeri n'ụlọ ikpe gị", mana n'otu ụlọ ikpe ahụ, mgbe ha chọrọ ka e kwuo okwu ahụ otu ọ dị, ha ga-abịa."
Ikekwe, ikike ya ikwu okwu nwere ike bụrụ maka ọnọdụ ya dịka nwa nke mbụ n’ezinaụlọ ya yana na ọ hụrụ na nna ya tụfuru ihe niile o nwere.
Aisha Yesufu
Ahụmahụ ahụ ga-agbanwe ndụ ya na ụzọ o si eche echiche ebighi ebi. Kama ịnọ na-eche ọghọm yana ihe gaara abụ, nwa agbọghọ ahụ bụ Yesufu mụtara na ndụ nwere ike ịgbanwe n'otu ntabi anya na n'ihi nke ahụ, ọ dị mkpa ime ihe ngwa ngwa.
“O nwere oge ọ bụ na ndụ m n'ụlọakwụkwọ sekọndrị mgbe m ga-aga akwụkwọ n'erighi nri ụtụtụ wee laghachi, n'atụghị anya nri ehihie.”
Ihe ọzọ o kwuru nyeera ya aka n'oge a bụ agụụ ịgụ akwụkwọ na-agụ ya. Ịgụ akwụkwọ mere ka ọ mata na "e nwere ụwa karịrị ụdị ebe ahụ o tolitere...a chọrọ m ndụ ahụ… ekele dịrị Chineke na 2014, nne m ga-akpọ ma kwuo, daalụ maka ị chere onye ọ bụla.”
N'agbanyeghị, dịka ọ bụ iwu n'obodo dịka Naịjiria, okwu banyere ịbụ nwaanyị na-abịa mgbe ụfọdụ. 
A na-ahụ gị dịka onye na-adịghị ike n'ihi na ị bụ nwaanyị. Mgbe nke anyị, i kwesighi ka anụ olu, n'agbanyeghị na o tinyere m na nnukwu nsogbu mgbe ahụ, ọ dịịrị m mma ikwupụta. 
Ka Aisha na-etolite, ihe ọmụma ya bawanyere ọbụlagodi ma ọ bụrụ na ya na nna ya na-arụ ụka. "Mgbe ụfọdụ, mụ na nna m na-arụ ụka ruo awa iri na abụọ nke na nne na-eji agwa m ka m kwụsị ya." 
Dịka Aisha, nna ya bụ onye siri ike n’ụlọakwụkwọ ma na-agbagha ndị ọchịchị nke na-eduba ya na nsogbu mgbe ụfọdụ. "Nne m ga-ekwu, ị na-eme mkpesa mana o yiri gị," o kwuru. 
Isi ike Yesufu bidoro ọzọ na n'afọ 1991 mgbe ọ chọrọ ịdebanye aha na NDA (Nigerian Defence Academy) ma a jụrụ ya n'ihi na ọ bụ nwaanyị. "Ihe kacha ewute bụ na a gwara m na ụmụnwaanyị anaghị aga ya. Iwe were m. 
Na mahadum atọ ahụ (Uthman Dan Fodio, Ahmadu Bello na Bayero) ọ gara, o chetara na ndị enyi ya na-ézè iso ya n'ihi ụjọ. "Amaara m mgbe ahụ a ga-achụpụ m n'ụlọakwụkwọ mana echere m 'n' okwu a, aga m agbaso ya.'
Ngwa ngwa, Yesufu matara na ọ bụrụ na ọ ga-aga n'ihu na-ekwupụta, ọ ga-agba mbọ hụ na o guzosiri ike n'ezi ihe. N'afọ 2000, n'oge mmanye 'National Youth Service Corps' (NYSC), ọ ga-agbalị ma kwụghachi ụgwọ ahụ a kwụrụ ya. "Ndị ọrụ NYSC nọ na-ajụ, 'olee ụdị ihe bụ ihe a?' ""Taa, m na-ajụ onwe m na ọ bụrụ na m dobere ego ahụ, kedu ezi omume m ga-ekwu megide ikpe na-ezighị ezi?"
Dịka o nwetara ihu ọma, nke ahụ kwadebere ya maka ihe e jiri mara ya.
Dịka ndị ezinaụlọ Yesufu nagidere omume isi ike ya, nne ya nwere nchegbu banyere alụm di na nwunye nwa ya nwaanyị n'ọdịnihu ma ọ ga-aga enwe ike ịnọgide na ya. 
Tinyere na o nweghi ndị enyi nwaanyị mgbe ọ dị afọ iri na otu n'ihi na ha niile lụrụ di maọbụ nwụọ (mgbe ha na-amụ nwa), na ịlụ di ya n'afọ iri abụọ na anọ, mgbe ụfọdụ ndị ugwu nke Naịjiria chere na oge agaala.
N'agbanyeghị nke ahụ, Yesufu kwuru na ọ bụ di ya ọ lụrụ afọ iri abụọ na otu bụ onye nkwado mbụ ya
Site na nkwado ya, ọ na-enwe ihe dị ukwuu, ọ gbakwụnyere. Isi sekpu ntị bụ na ọ na-agba mbọ hụ na ọ na-enwe obi ụtọ na ime ihe ọ hụrụ n’anya ime, o kwuru. 
Nke ka nke a, Yesufu kwetara na ọ dị "umengwụ", mgbe ọ bịara n'ọrụ ụlọ, omume a adịghị ndị mụrụ ya mma mgbe ọ na-etolite. 
Adị m nnukwu umengwụ. Ndị mụrụ m na-asịkarị, 'ihe niile ọ bụ akwụkwọ?  Ọbụlagodi mgbe di m gwara m ka m lụọ ya, a gwara m ya, adị m umengwụ ma kpọ ịrụ ọrụ ụlọ asị, akpọrọ m isi nri asị ma ọ dị njikere maka ya."
Edebere m usoro iji rụọ ọrụ m. A na m akwụ ndị mmadụ ụgwọ ịrụrụ m ọrụ. Site n'amara Chineke, a gaghi m arụrụ onye ọbụla ọrụ ka m nwere nwee oghere."
Nke ahụ abụghị ihe ịtụnanya. O kwuru na ọ bụ ya bụ onye bịakwutere di ya. “A hụrụ m di m n'abalị iri na atọ nke ọnwa Disemba n'afọ 1996, ahụrụ m ya n'anya ma soro ya.” Mgbe ọnwa iri na isii gachara, ha lụrụ di na nwunye.
Ọ gwa m m na na mmalite nke alụmdi ha, di ya gwara ya okwu banyere mkpa ọ dị ịnọpụ onwe ya n'ihe gbasara ego. Ọ bụ onye nnyocha ego ma na-eme njem mgbe niile. Otu ụbọchị, ọ gwara m, sị, 'Ọ bụrụ na ihe ọbụla adakwasị m, m ga-achọ ka ịlekọta onwe gị na ụmụaka anya ma ọ bụrụ na anyị nwee ha'."
N'ịbụ onye a zụlitere ịtụ anya na nwoke ga-elekọta gị, ọ bụ di m kụziiri m inwere onwe n'ihe gbasara ego ka m ghara ịdabeere na mmadụ.”
Aisha Yesufu
Ọ bụ ihe na-enye obi ụtọ na Yesufu kwuru na ọ gaara abụ ọbụ abụ maọbụ ọgba egwu. Ime ihe ọ hụrụ n'anya gụnyere ibi ndụ zuru oke, ime njem, ọ na-agwa m na-achị ọchị. Alụọla m di afọ iri abụọ na otu ma a na m enwe aṅụrị ụbọchị ọbụla. 
Ọ dị mma na nwa ikpeazụ ya na-aga mahadum, ya mere ya na di ya nwere ọtụtụ oge igwuri egwu, o kwuru.
O doro anya na ọrụ ya mere ka ndị mmadụ nwee mmetụta dị ukwuu na ndị Naịjiria. Bring Back Our Girls (BBOG) bụ ngagharị iwe kachasị na Naịjiria, dọtara uche nwunye onye bụbu onyeisi ala nke United States, Michell Obama; Hillary Clinton; nwere ihe mgbakwụnye a kpọrọ #BringBackOurGirls nke e dere na Twitter ihe karịrị nde abụọ; kpalitere ngagharị iwe na US, UK, South Africa, Jamaica na Switzerland; nọchitere anya ya na Marvel's Black Panther; nke Wyclef John, Chris Brown kwupụtara, ma ndị mgbasa ozi mba gbasara.
Kemgbe BBOG, ndị Naịjiria egosipụtala nkwuwa okwu iji kwugide gọọmentị, na-aga ngagharị iwe ma na-ekwupụtakwa okwu banyere iwe ha.
Nke a apụtaghị na ọ dịghị atụ egwu ihe ndị mmadụ na-ekwu n'obodo. 
"N'ezie, a na-atụ egwu mgbe niile na i kwuo okwu, e gbuo gị...kama ọnwụ bụ ọnwụ ma ọ ga-aga abịa mgbe oge ruru." 
“Ihe kasị njọ onye ọbụla nwere ike ime m bụ igbu m. Aga m anwụ, n'ihi ya, ọ bụghị ihe kacha njọ n'ihi na ọ ga-eme. Ọ bụ ụdị ọnwụ ọzọ ma ọ bụrụ na m enweghị m ike ịkọwapụta onwe m.”
N'ihe banyere nke a, o kwuo na oge ọbụla ọ na-aga ngagharị iwe; o kpee ekpere ikpeazụ ya. "Ana m ekwu, ma eleghi anya, agaghị m ahapụ ebe a, mana ihe ọbụla ọ bụ, ọ bụ ya ka ọ ga-abụ.
Ka ọnụọgụgụ ndị Naịjiria na-ekwupụta megide gọọmenti na-arịwanye elu, Yesufu nwere obi ụtọ maka mgbanwe ọnọdụ a.
Na ntolite, a kụziiri ndị Naịjiria na ha ekwesighi ịjụ ndị okenye. Ha tolitere etu esighi ajụ ikike ndị okenye ma ọ na-aga n'ihu n'ụlọakwụkwọ. Ugbu a ha ghọọrọ okenye, ha ejirila ndị gọọmentị dochie anya ndị mụrụ ha, ha anaghị ajụ ikike.
Ọ dabara nke ọma, anyị na-ahụ mmegharị dịka BBOG na-agba ha ume ịnọgide. Ha na-ahụta ụlọọrụ nwa amaala dịka ụlọọrụ kachasị elu n'ala. Ha na-achọpụta na anyị achọghị ikike n'aka ndị uwe ojii ime ngagharị iwe mana nchekwa.”
"Ihe ọbụla m na-eme taa, m na-alụ ọgụ maka nwatakịrị nwaanyị ahụ m bụ na-achọ enyemaka, onye na-arịọ ka e nye ya akwụkwọ ọgụgụ ka m wee nwee ike ịgụ ma gafee ule m. Ọ bụrụ na m ahapụ ịlụ ọgụ a, adaala m. 
Ikwenyere na soshal midia na Oby Ezekwesili, onye bụbu isi akụkọ na Guardian Life otu oge, ọ na-ekwu na Ezekwesili nyeere ndị Naịjiria aka ịnakwere eziokwu a.
Iji gosi ncheta ụbọchị emume nke ndị mba ụwa mere maka ndị ọdachi dakwasịrị n'ihi okpukperechi maọbụ nkwenye, o kwusiri ike na ikpe Leah Sharibu bụ mmebi megide mmadụ. O kwuru na agụmakwụkwọ nwatakịrị nwaanyị ekwesịghị ka okpukperechi gbochie ya n'ọdịniihu.
“Ana m agwa ndị mmadụ oge niile na ikpe nke ụmụ agbọghọ Chibok na Leah Sharibu bụ okwu ụwa n'ihi na mgbe ị gwara nwa nwaanyị na o kwesiri ime ihe dịka ọchịchọ obi siri dị, o wee lee anya hụ na ụmụnwaanyị narị abụọ na iri asaa na itoolu mere otu a bụ ndị a tọọrọ, ebe ụmụ agbọghọ otu narị na iri na abụọ ka bụ ndị e ji, ọ hụrụ na nwude ahụ bụ n'ihi na ha jụrụ ịhapụ okpukperechi ya (Sharibu), ya mere, ụwa kwesiri icheba echiche ime gbasara nwata nwaanyị.
Ọzọkwa, na mba ebe a hụrụ okpukpe dịka ihe mbụ na ndụ mmadụ, ọ na-ekwu na isi nsogbu ndị Naịjiria bụ na ha anabataghị okpukpe dịka otu onye ọbụla siri kpebie n'onwe ya. “Dịka ndị mmadụ, anyị ji okpukperechi kpọrọ ihe mana anyị anaghị eme ezi ihe. Anyị nwere mmasị karịa n’ịgba ihu. Otu onye na-aga ụka maọbụ alakụba kwa ụbọchị agaghị ahụ na ọ bụ ihe ọjọọ izu ohi maọbụ tinye aka na nrụrụ aka.”
Ikwujọ ndị njem na azụmaahịa ndị gọọmentị Naịjirịa na-etinye na ya, ọ na-ekwu na a na-enye ihe ekwesighi dịka ihe dị mkpa.
“Obi Naịjiria erughi ala nke na ha na-ahụ okpukperechi ka ihe dị oke mkpa mgbe a bịara n'okwu gbasara steeti. N'ihi gịnị? Ha na-akwado ego maka njem, ma ọ bụghị agụmakwụkwọ bụ nke dị oke mkpa. N'ezie, ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ahụla ụzọ ha ga-esi jiri okpukpe nweta ihe ọbụla.
Agwala m ụdị okpukperechi ị nọ, gosi m ya. Ka m hụ omiiko n’ime gị. Ọtụtụ ndị mmadụ dị njikere ịlụ ọgụ maka okpukperechi mana ha adịghị njikere ịlụ ọgụ maka mmadụ...mgbe anyị ruru eluigwe, onye ọbụla ga-ahụ ebe onye ọbụla gara," ọ gbakwụnyere. 
Aisha Yesufu
N'akụkọ ndụ dịka nke a, ọ bụ ihe a na-anụ ebe niile banyere ọgụ, mana Yesufu onye kọwara onwe ya dịka onye ji nwayọọ gbanarị ọrịa a na-agwa m na ọ bụghị ihe ọ nwere ike ime. N'ijikọ ya na isi ike ya, ọ na-ekwu na mbọ ọbụla iji buli okwu ahụ kọwara na ọ ga-amata na ọ ma njedebe ya ọbụlagodi na ọ pụta ịhapụ ohere.
Ohere a ọ bara uru? Ikekwe ọ bụ n'ihi na e nweghị m ihe ọbụla, ọbụlagodi ndụ n'onwe ya.”
“Ihe m na-adịbeghị njikere ịhapụ bụ uru m, ùgwù m, iguzosi ike n'ezi ihe, na akparamagwa m. Ọ bụrụ na ihe niile funahụrụ m ma m nwee ike ire mmiri, aga m eji ugwu na ezi omume buru ya n'isi."
Ihe ọzọ bụ, ana m edobe onwe m n'ụkpụrụ dị elu. "Ọ nweghị onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị maọbụ onye ọbụla ga-agwa gị na Aisha Yesufu bịara n'ụlọ ọrụ ya iji chọọ ọkwa maọbụ ọrụ."
"Achọrọ m ọnọdụ nke dị mma maka mmadụ niile ebe nwaanyị na-ere ọpapa maọbụ na-eghe akara maọbụ ndị ọgba tum tum na-agbasi mbọ ike iziga ụmụ ha n'ụlọakwụkwọ inweta ọrụ n'ihi ikike ha na abụghị na ọ maara mmadụ.”
Ọ bụrụ na ọ na-ewute ya n'ihi ihe ndị mmadụ na-eche banyere ya kemgbe ahụ, ọ na-ekwu na ọ bụghị onye ga-atụle nke ahụ dịka ihe dị mkpa.
Mgbe ndị mmadụ na-asị 'ị maghị na ị bụ nwaanyị, ana m agwa ha, amaghị m."
“Ọ bụrụ na inyochaa twitter m, ị ga-ahụ na anaghị m eme aha. Ahụghị m onwe m dịka nwoke maọbụ nwaanyị, abụ m onwe m. ”
AmbodeNdị Igbo na Legoosụ akọwaala Gọvanọ Steeti Legoosụ, Akinwunmi Ambode dịka onye Naịjiria na-agba mbọ maka mmepe nke steeti.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị otu a, Dr. Innocent N. Nwankwo kpughere nke a mgbe ọ dugara ndị otu Igbo a maka nkwado ọchịchị nke ugboro abụọ nke Ambode na ntinye akwụkwọ ọgbakọ a kpọrọ Women Forum of Itesiwaju Ipinle Eko Vanguard na ngalaba Badagry.
O kwuru na ndị ya kwadoro ịkwado gọvanọ n'ihi arụmọrụ ya, mara na gọvanọ ahụ egosipụtala na ọ bụ onye Naịjiria na onyeisi na-agba mbọ maka mmepe nke steeti.
Mgbe ọ na-ekwu okwu na mmemme ahụ, onye nchịkọta Itesiwaju Ipinle Eko Vanguard, Maazị Seyi Bamigbade kwuru na ọchịchị nke gọọmentị ugbu a ewebatara mmepe ngwa ngwa na steeti ahụ.
Ambode
Minista na-ahụ maka ego, Zainab Ahmed
Ọnọdụ akụ na ụba Naịjiria dị njọ. Amaara m na ị ma nke ahụ ugbu a. Omume a dabere na iro na mkpebi dị njọ iji merie mbọ niile ndị isi anyị na-agba iji mee ka a napụta mba ahụ na ndị ya pụọ ​​n'ọdachi nke ịda ogbenye.
Achọpụtara m na mmalite ọdịda nke akụ na ụba n’agbata 1981 na 1982 mgbe ndị na-azụ mmanụ n’ahịa mba jụrụ ịzụ mmanụ anyị buru oke ibu iji mee ka ego na-abanye n'akpa ala anyị. Nke a butere inwe ọtụtụ mmanụ ebe ndị na-azụ ya dị ụkọ. Anyị ji n'aka na nsogbu njikwa akụ na ụba mba ọbụla na-ala azụ.
Naịjiria nọ na nnukwu nsogbu n'ijikwa akụ na ụba ya. A manyere ikwenye na ahịa mmanụ na-agbanwe. A pụghị ịdabere na ya n'oge kacha mma. Na nke mbụ kemgbe mmanụ tinyere obodo anyị na maapụ nke mba na ndị bara ọgaranya, anyị chere ihe ịma aka nke ijikwa ịda ogbenye - ọ bụghị otu ihe ịma aka kachasị mfe na ndụ.
Mana Onyeisi ala Shehu Shagari, gọzie ya, wee bilie n’agha ahụ. O mere iwu nke obodo ma ịmanye gọọmentị etiti na nke steeti yana ndị mmadụ ka ha belata oke mmefu ego. Dịka iji baban riga dochie kaftan na mmanya na nkwụ na ogogoro na burukutu maka Crystal champagne. Osikapa, mmiri ara ehi na nri semovita bụ ngwongwo ndị dị mkpa nke anyị na-anọ n'usoro ọtụtụ awa kwa ụbọchị iji nweta nri ezinaụlọ. Ọ bụghị oge kacha mma-oge nlaazu, ya bụ.
Ọ dị ka onyeisi ala enweghị ike ịgbanwe akụnaụba site n'ọnọdụ ọjọọ ya. Ihe ndị ahụ egbochighi onyeisi oche nke otu pati ahụ na-achị, Chief Adisa Akinloye, ịbubata mmanya ya. Ọnọdụ ahụ dọtara ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ndị agha ma ha hapụrụ ogige ha gbaga ụlọ steeti na nke gọọmentị. Onye nkwupụta ntuli aka ahụ, Major-General Sani Abacha (dịka ọ dị mgbe ahụ) kwuru na amanyere ha ịlaghachi n'ihi na akụnụba "enweghị isi." 
Na mgbe ahụ, e nwere usoro agha iji wee mee ka akụnụba dị mma. Onyeisi ala ọhụrụ bụ Muhammadu Buhari kpebiri na nzọụkwụ mbụ bụ iweghachi ntụkwasị obi ndị ọrụ mmekọrịta mba ụwa n'ebe anyị nọ. O nyefere pasenti iri anọ na ise nke mmefu ego ya iji kwụọ ụgwọ ndị o nwetara n'obere oge nke Republic nke abụọ. Ọ gbanwekwara mmanụ nke obere ndị mmadụ chọrọ maka ahịa anyị ga-ebubata.
Iwu gbanwere n'etiti ndị agha. Onyeisi ndị agha (dịka ọ dị mgbe ahụ) Ibrahim Babangida rịgoro n’elu ịnyịnya ibu ahụ. O gosipụtara ụzọ kachasị mma ijikwa akụnaụba mba. O kwenyere na ụzọ a ga-eso ịwakpo akụnaụba ahụ bụ site na idozigharị ntọala ya, ọ bụghị n'usoro ndị IMF ​​na ụlọakụ mba ụwa nyere maka akụnaụba kama dị ka usoro ha- usoro ndị Naịjiria mepụtara ma nwere.
Atụmatụ ndozi ọhụrụ, a kpọrọ SAP n'aha ịchafụ, pụtara na ugbu a, anyị aghaghị inagide ihe mgbu ndị ahụ jikọrọ ọnọdụ akụnaụba. Anyị akwadoghị maka ọnọdụ ihe mgbu a. Anyị mere ọgbaaghara. Ọgbaaghara SAP nke 1989 gwara Babangida n'usoro doro anya na akụnaụba ahụ dị njọ emeriela usoro ahụ.
Akụnaụba ahụ dị njọ ka nọnyeere anyị taa. O meela ka anyị bụrụ mba ndị ogbenye. Buhari laghachiri n'ọchịchị dịka onyeisi ala nkịtị na 2015, na-ekwe nkwa idozi akụnaụba ma kwụsị aha ọjọọ ahụ. Mana mgbe otu afọ gachara, na 2016, akụnaụba dị njọ malitere ọzọ. Nlaazụ akụnaụba nke ugboro abụọ dakwasịrị anyị.
Ọnọdụ ọjọọ nke akụnaụba jupụtara n'ala anyị. N'ihi ọnọdụ ọjọọ nke akụnaụba, nde ndị Naịjiria iri itoolu na asatọ na ụma asatọ (98.8), abụghị naanị na ha dara ogbenye kama ha dara ogbenye ọnụ ntụ. N'ihi ọnọdụ ọjọọ nke akụnaụba, ala anyị ghọọrọ isi obodo ịda ogbenye nke ụwa na 2018. India kpu okpu ogbenye ahụ ọtụtụ afọ. Nigeria bupuru ala India n'oche ogbenye ahụ - mmeri o nweghi onye Naijiria ji anya isi. India nwere nde mmadụ 1.3; Naịjiria nwere nde mmadụ 200. Ọ bụghị ihe dị mma na mba pere mpe ga-ada ogbenye karịa mba nwere ụbara mmadụ.
N'agbanyeghị nke ahụ, akụkọ banyere akụnaụba na-aga n'ihu na-ekwupụta okwu ọjọọ maka mba anyị. Na mmemme akụnaụba Naịjiria nke 2019 e wepụtara n'izuụka gara aga, ụlọakụ mba ụwa buru amụma na ọ bụrụ na akụnaụba ka dị njọ na-aga n'ihu, Naịjiria ga-aga n'ihu n'ịda ogbenye, na ka ọ na-eru afọ 2030, nde ndị Naịjiria iri atọ ga-esi n'ịda ogbenye bụrụ ogbenye ọnụ ntụ. Naịjiria ga-abụ nke pasenti iri abụọ na ise nke ụwa dara ogbenye.
Iji tinye ihe dị mma na ya, 'World Poverty Clock' na-akọ na Naịjiria na-ada ogbenye nke ukwuu kwa nkeji isii. Ngosipụta ahụ weere ọnụọgụgụ ndị dara ogbenye n'obodo ahụ site na nde 87 ruo ihe dịka nde 98.8 na mbido ọnwa a. Cheta na anyị nọ n’agbata nde mmadụ 198 ruo nde mmadụ 200. Ọnụọgụgụ dara ogbenye pụtara na ihe dịka ọkara anyị erughi $1.90 kwa ụbọchị. Ọnọdụ ọjọọ nke akụnụba bụ nsogbu gbanyere mkpọrọgwụ. Ọ menyela ndị isi anyị ihere n'otu n'otu. Ọ na-ewute.
Buhari kwere nkwa ibuli nde mmadụ otu narị site n'ịda ogbenye n'ime afọ iri na-abịanụ. Ọ pụtara nde mmadụ iri kwa afọ. Aka a kụrụ bụ maka na onyeisi ala agaghị anọ afọ iri n'Aso Rock, agbanyeghị na ọ gaghị esi ike n'usoro iwu ọbụla ọ ga-ebido nwere ike ịkarị oge ya. Ọ bụrụ na nkwa ya ga-emezu, anyị kwesiri ịtụ anya na mmadụ erughi nde iri atọ ga-ada ogbenye site n'oge ọ hapụrụ ọkwa na 2023.
Rue ugbua, Buhari ahapụbeghị usoro nnabata anabatara ya. Atụrụ m anya na e nwere otu. Ọ na-agbaziri ego ugbu a iji kwụsị akụnaụba dị njọ, a ga-enwerịrị ego ndị gọọmentị ga-emefu. Igbaziri ego na-ewute onye ahụ gbaziiri ya. Na-eme ka ị chee na nkwa ya bụ nke na-emetụta ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
E nweghi oghere maka ụzọ dị mma a ga eji chọọ nsogbu a mma. Dịka Ụlọakụ Mba Ụwa kwuru, “atụmatụ ndị metụtara akụnaụba mere ka ọ pụta ìhè mkpa ọ dị ime mgbanwe. Ọnụọgụgụ ndị bi na ya (na-eme atụmatụ na pasent 2.6) na-eme ka akụnaụba na-aga n'ihu n'ọnọdụ ọrụ na-adịghị ike, ego onye ọbụla na-akpata ga na-ada.”
Ụlọakụ ụwa kwukwara na “Ihe fọrọ nta ka o ruo pasenti iri asatọ nke ezinaụlọ dara ogbenye nọ n'ugwu Naịjiria.” Nke a abụghị ihe ọhụrụ mana ọ na-egosi etu anyị si jiri nwayọ nwayọ n’afọ ndị a niile iji gbanwee otu akụnụba si abara ndị Naịjiria niile uru. Site na nghọtahie a na-abawanye n’etiti ndị ugwu na ndị ọdịda anyanwụ, anyị ga-emecha mepụta Naịjiria abụọ - otu adaghị ogbenye ebe nke ọzọ dara ogbenye karịa.
Ụlọakụ ahụ na-adọ aka na ntị na "arụghị ọrụ" maọbụ "ọnọdụ azụmaahịa" abụghị nhọrọ megheere gọọmentị Naịjiria. Ọ na-ekwu na Naịjiria, “nwere ohere ịganiihu iji mee ka mgbanwe belata". Buhari ekwesighi ka onye ọbụla gwa ya ka ọ nweta ohere ahụ iji kwụsị ọnọdụ ọjọọ nke akụnaụba.
Anthony Joshua na-eme emume mmeri ọgụ ya na Andy Ruiz Jr. na Diriyah Arena, Diriyah, Saudi Arabia na December 7, 2019. ESERESE: Action Images/Reuters/Andrew Canridge
Onye Britain, Anthony Joshua weghachitere okpueze ụwa ya site n'aka Andy Ruiz na Satọde, wee merie onye Mexican-American.
Joshua, onye Ruiz meriri na New York n'ọnwa June, wepụtara ihe ọmụmụ iji nwetaghachi aha IBF ya, WBA na WBO site n'iji ọtụtụ ihe wee merie.
O meriri site na mbido, Joshua jiri akara dị 118-110 merie n'agba abụọ nke onye ọkaikpe nke atọ mere ka ọ bụrụ 119-109.
Kwụrụ ụgwọ dịka “Ọgụ na Dunes”, ịmegharị egwuregwu bụ nke a na-atụ anya mere nke mbụ ibuso ndị na-ebu ibudị arọ agha na Saudi Arabia.
Ma mgbe a banyechara na ebe ndị na-ekiri egwuregwu na Diriyah, na mpụga isi obodo Saudi Arabia, mgbe abalị ndeli gachara, ọ bụ Jọshụa meriri.
Ọkpụ ikpeazụ ahụ enweghị ụzọ o si ju Joshua isi, bụ onye meriri onye iro, Ruiz na mgba ahụ.
Joshua, onye nwetara mmerụ ahụ site na mmeri o meriri Ruiz na Madison Square Garden, nwere obi ụtọ mgbe o nwesịrị mmeri a.
“Oge mbụ mara mma, emeela m ya ugboro abụọ." Joshua kwuru mgbe ọ na-eme emume ịbụ onye mmeri okpukpu abụọ nke ụwa.
Asọmpi Olympic nke 2012 kpughere na o megharịrị ụdị aka ya mgbe Ruiz meriri June, mgbe ọ dara n'oge e merisịrị ya ugboro anọ n'ọrụ ya.
Jọshụa, bụ onye ji 23-1, 21 mee nke ọma karịa, kwuru sị, "A na m emeribu ndị mmadụ oge gara aga, achọpụtara m na m merụrụ nwoke áhụ̀ àhụ́.
Ọ dịghị ngọpụ, mana m gwara onwe m na m ga-agbazi ya ma bịa ọzọ.
Joshua gbakwụnyerekwara, "achọrọ m itinye iyiri nnukwu uchu ọkpọ n'abalị too ma gosipụta ikike m n'egwuregwu a". "Ọ bụ banyere ịkụ na abụghị ka a kụọ gị."
Ndị nkiri Ruiz kụjara na Friday mgbe ọ dara 'pound' narị abụọ na iri asatọ na atọ (ya bụ, kilogram 128.4), nke o ji 'pound' iri na ise bukarịa ibu ya n'ọgụ mbụ.
Joshua dị 'pound' narị abụọ na iri atọ na asaa were bata, onye nwere obere ahụ nke na-enye ya ohere ịgbagharị gburugburu ebe a na-agba mgba iri na abụọ were merie Ruiz.
Ruiz kwetara na ọ kwadoghi nke ọma maka mgbagharị ya.
Ruiz kwuru sị: “Ọ bụ abalị ya. “Emeghị m njikere dị ka m kwesiri. E buru m ibu nke ukwuu. Ma achọghị m ime ngọpụ, o meriri, o mesiri m ike.
"Mana ọ bụrụ na anyị lụọ ọgụ nke atọ ị ga-ekwenye na m ga-enweta nke kachasị mma."
N'ihi ibu o bubigara ókè, Ruiz kwuru na “ o emetụtala m nke ukwuu.”
Echere m na m ga-adị ike ma ka m mma, mana n'ọgụ m ọzọ, aga m akwado nke ọma.”
Ndị agha Naịjiria ajụọla ebubo maka 'ogbugbu ndị ntorobịa ndị Igbo,' nke sitere na 'Campaign nke Democratic' (CD), nke e bipụtara na ịntanetị, n'oge na-adịbeghị anya.
Col. Sagir Musa, osote onyeisi ndị agha na-ahụ maka mmekọrịta na ngalaba 82 a kpọrọ (82 Division) nke ndị agha Naịjiria, Enugu na nkwupụta ya na Awka na Sọnde, kọwara ya dị ka "ebubo na-ezighi ezi."
Ọ sịrị na CD ahụ kwuru na "ndị agha Naịjiria egbuola ndị ntorobịa ndị Igbo opekata mpe puku abụọ n'okpuru ụkpụrụ iwu."
O kwuru na ebubo ndị mbipụta ndị ọzọ gụnyere “Onye agha egbuola ndị Biafra mmadụ otu narị na iri ise bụ ndị na-eme ngagharị iwe” ka ndị agha nke Naijiria gbaghakwara nke ọma n'ọtụtụ ebe mgbasa ozi.
“Ọ bụkwa otu ihe ahụ ka ọ nabatara"
“Maka nkwanye ugwu na idoanya, ndị agha nke Naịjiria dịka otu nwere ma nke ekwe na-akụ, site n'ụlọ ọrụ ndị 'Human rights' n'isi ụlọọrụ ndị agha, enyochaala ebubo nke imebi ikike.
Rezọọtụ ndị ahụ gosipụtara hoohaa na nkwupụta a bụ ụgha, dị njọ, ya mere, a ga-eleghara ya anya n'ihi Naịjiria.
“Ndị agha Naịjiria n’okpuru iwu obodo ya iji nyere ndị ọrụ nkịtị na ndị agha aka ga-aga n’ihu na-eme ihe maka ọdịmma mba ahụ (ya na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ arụkọọ).
Nke a gụnyere, ime ka ihe ike ghara ịrịwanye elu na idozi ihe iyi egwu na mba ahụ dum.
"A ga-emerịrị ọrụ a, n'agbanyeghị okwu nduhie sitere n'aka ndị Naịjiria na-enweghị isi," Musa kwuru.
Dịka o si kwuo, ndị ọchịchị ọnụ na-eru n'okwu n'ọwụwa anyanwụ nọ na nnwere onwe iji aka ha mee nchọpụta banyere ebubo ahụ iji bido na njedebe nke ebubo mkparị na enweghị isi.
N'ile anya n'ụdị ebubo a, ndị otu ndị agha Naịjiria ngalaba/divishọn nke iri asatọ na atọ chọrọ ikwupụta na ndị ọchịchị ọnụ na-eru n'okwu n'ọwụwa anyanwụ nọ na nnwere onwe iji ​​nyochaa ebubo a.
"Nke a bụ maka ijedebe okwu a enweghi isi ma jọgbuo onwe ya," o kwuru.
N'abalị Sọnde, ụfọdụ ndị omekome wakporo ma merụọ onyeisi ndị 'Maersk Shipping Line Nigeria,' Gildas Tohouo ahụ, n'ụlọ ya dị n'Ikoyi nke Legoosụ steeti, ma sụgbuo nwunye ya bụ onye Hungarian n'ụlọ ha dị n'Ikoyi dị na steeti ahụ.
Tuhouo, onye e kwuru na o merụrụ ahụ nke ukwuu, na-anara ọgwụgwọ n'ụlọ ọgwụ akọwaghị na Victoria Island. Onye Hungarian nwụrụ anwụ aha ya bụ Bernadett Kurucz, nwere ọrụ na APM Shipping, yana Lite-On, dịka ozi o bipụtara na ibe Facebook ya.
Maersk bụ ụlọọrụ na-eme dịka “njikọta na ịdị mfe ọnụ ahịa iji nyere ndị ahịa anyị aka itolite ma na-eme nke ọma”. Ụlọọrụ ahụ nwere otu karịrị puku iri asaa na isii na-arụ ọrụ na mba otu narị na iri atọ.
N'agbanyeghị na di na nwunye ahụ na ụmụ ha atọ nọ n'ụlọ ha na Lugard, ndị mwakpo ahụ emerụghị ụmụaka ahụ. Dịka oge a na-eme akụkọ a, ejidela mmadụ abụọ n'ime ndị ọrụ ụlọ ya, ndị a na-ekwu na ha na ndị omekome ahụ kpara nkata ọjọọ ahụ.
Dịka ndị uwe ojii si kwuo, ndị ahụ a na-enyo enyo bụ Olamide Goke na Ade Akanbi chọtara ka ha ji mma ahụ a na-enyo enyo na e ji were mee mwakpo ahụ.
N'ime ihe banyere ihe ahụ merenụ, ụlọọrụ ahụ na nkwupụta akwụkwọ akụkọ nke otu Richard Smith binyere aka na ya, gosipụtara na ihe ahụ mere. N'ikwu okwu David Williams, onye nchịkwa A. P Moller na mpaghara nke Africa- Maersk, Smith kwuru, “O wutere anyị na otu onye ọrụ anyị na ezinaụlọ ya ka a wakporo n'ụlọ obibi ha na Legoosụ, Naịjiria.
N'ụzọ dị mwute, nwunye onye ọrụ anyị nwụrụ ebe ahụ. Onye ọrụ anyị nọ n'ụlọọgwụ, ebe ọnọdụ ya dị oke egwu, mana ọ na-aka mma. Ụmụaka atọ ahụ nwere nchekwa. Okwu nkasiobi na agbamume na-agaala ezinaụlọ.
“A na-agwa ndị ikwu na ibe nke ezinaụlọ ahụ maka ihe mere. Ndị ọchịchị dị mkpa na-enyocha ihe ahụ merenụ. Maersk na-akwado nyocha ahụ n'ụzọ niile o nwere ike,” ka o kwuru.
Tohouo, onye Cameroon bụ onye na-ahụ maka ọrụ ụlọ ọrụ Danish na Naịjiria. E nwetara akụkọ na a kpọchiri Tohouo na nwunye ya oge a wakporo ha n'abalị Sọnde. Nwaanyị ahụ, onye a kọrọ na a gwara ya ka o nyefee ndị ahụ wakporo ya ego, mechara e yie ya egwu ka ọ ṅụọ ọgwụ oke.
Mgbe mwakpo ahụ na-aga n'ihu, a kọọrọ na Tohouo kpọrọ onyeisi ndị ọrụ nchekwa ụlọ ọrụ ya, onye duuru ndị uwe ojii gaa ebe ahụ arụ na-eme. E kwuru na ndị wakporo ndị ahụ batara n'ụlọ ahụ site n'aka onye ọrụ ọkụ eletiriki, onye nke e nwudorola.
Ọnụ na-ekwuru ndị uwe ojii na Legoosụ, Bala Elkana, azaghị ajụjụ na nyocha nke ụnyaahụ belụsọ igosipụta ihe merenụ, na-ekwu na a sụrụ Tohouo na nwunye ya mma.
Nwaanyị ahụ nwụrụ, ma ọ ka nọ ndụ na-anabata ọgwụgwọ. Ndị mere ya bụ ndị nọ n’aka anyị. Otu n'ime ha bụ onye ọkụ eletrik n'ógbè ahụ, nke enyi ya nyeere ya aka. Mbunuche ha bụ izu nwoke ahụ ohi. Ndị uwe ojii ahụ kwuru na ha gara ebe ahụ iji zuo ohi.
Tohouo, onye bụụrụla onye ọrụ nke Maersk ọtụtụ mgbe, na-eje ozi na Guangzhou, China, Cameroon, ka a họpụtara ka ọ bụrụ onyeisi nchịkwa na Naịjiria na 2016. Ọ na-ahụ maka ọrụ Maersk na Benin, Niger, Togo na Ghana.
Ọ bụ onye na-asụ ọtụtụ asụsụ, ọ na-asụ Bekee, French na German. Mgbe ọ gụsịrị Masters na 'Economics na Applied Management, ọ gakwara Maersk International Shipping Education.
John Ugbe
Onyeisi ndị 'MultiChoice Nigeria', Maazị John Ugbe, akpọọla maka nguzosi ike ka mma na ịba ụba nke echiche dị iche iche n'ụlọọrụ 'Brands and Marketing Communications' nke mba ahụ.
Ugbe mere oku ahụ ụnyaahụ na okwu o kwuru na nzukọ ụmụnwaanyị nke atọ a kpọrọ 'Women in Marketing and Communication Conference and Awards' (WIMCA), nke ndị 'Brand Communicator Magazine' haziri. Nnọkọ a, nke e mere na 'MUSON Center' dị na Legoosụ, bụ ihe kachasị n’ebumnobi ịchekwa ụlọọrụ. A tụpụtara mbipụta afọ a iji leba anya na okwu nke ịha nhatanha na nguzobe na ngalaba 'Brand/Marketing Communications. N’okwu ya, Ugbe kwuru na nguzozi karịrị jenda ma n'ezie, bụ ihe dị iche iche n’echiche, nkà, afọ, jenda, mmekọrịta mmadụ na ibe ya n'akparamaagwa, usoro okpukperechi yana ahụmịhe.
Ugbe kwuru na nguzosi, bụ maka “nnọchiteanya ọzọ na ikike ịnọchite anya obodo ndị elele na ndị na-ege ntị.” O kwuru na nlanarị na mkpa nke ụlọọrụ ndị Brands/Marketing Communications dị na ịhụ na e nwere echiche dịgasị iche iche.
“Anyị kwesiri ikwu okwu banyere otu anyị nwere ike isi bụrụ ụlọọrụ na-anọchite anya;ya bụ, nnọchite anya ọnụọgụgụ anyi na-anọchite anya, ndị ahịa anyị, obodo na otu.
Mgbe anyị na-ekwu okwu banyere itule, ọ karịrị nguzozi nke jenda, yabụ na anyị anaghị ejide n'aka na anyị nwere ọtụtụ ụmụnwanyị n'ụlọọrụ anyị, n'agbanyeghị na nke a dị mkpa, dị ezigbo mkpa n'eziokwu.
Ugbe kọwara na inwe bọọdụ nke ụmụnwoke na ụmụnwaanyị nọchitere anya ya apụtaghị ezi itule, nyere na ndị otu ya nwere ike si n'otu steeti, agbụrụ maọbụ otu okpukperechi.
“Olee ụdị nnọchite anya nke ụlọọrụ na-achọ inwe ihe ọhụrụ? Kedụ ka anyị si enyocha ndịiche dị mma maka ahụmịhe, afọ, ikike na nkwarụ, nkwarụ nkà? Anyị kwesiri ịmụba nghọta anyị banyere itule, ma bido hụ ka anyị ga-esi bụrụ ndị nnọchianya n'ezie," ọ gbakwụnyere.
O kwenyere na mmalite nke mmezi kwesiri ịbụ okike/jenda, na-ekwupụta na e nweela ọtụtụ ajọ mkpebi megide ụmụnwaanyị. “Ikike oke dịịrị nwoke na nwaanyị dị ezigbo mkpa n'ofe ọbụla na nzukọ anyị. Otu ụzọ inweta nke a bụ ịmata ma mee emume maka ihe ụmụnwaanyị rụpụtara na nzukọ anyị na ụlọọrụ anyị. Dịka m kwuru na okwu mmeghe m, taa anyị hiwere Multichoice Women's Forum. Ọ bụ ụzọ anyị si eme emume ihe nrụpụta nke ụmụnwaanyị na MultiChoice ma debe ha n'ọnọdụ mbụ mgbe niile,” ka o kwuru.
Adetutu Otuyalo, onyeisi ahịa 'Corporate Sales', British Airways (aka ekpe); Abisoye Ajayi-Akinfolarin, onye hibere, Pearl Africa Foundation na Kola Olayinka, onyeisi azụmaahịa 'Regional Commercial' mpaghara West Africa n'oge inye ndị otu a onyinye nke kọmputa na Legoosụ.
Dịka otu nkwa ya iji nye aka na mmepe nke ọgbọ ndị ndú ọzọ, ndị British Airways n'oge adịghị anya kwadoro ndị otu Pearl Africa Foundation, otu na-adịghị akwụ ụgwọ, site n'inye onyinye kọmputa iji nyere aka na inye ọzụzụ ha maka ụmụagbọghọ na-eto eto.
Adetutu Otuyalo, onyeisi ahịa 'Corporate Sales', British Airways (aka ekpe); Abisoye Ajayi-Akinfolarin, onye hibere, Pearl Africa Foundation na Kola Olayinka, onyeisi azụmaahịa 'Regional Commercial' mpaghara West Africa n'oge inye ndị otu a onyinye nke kọmputa na Legoosụ.
Mgbe ọ na-ekwu okwu na ngosi ahụ, onyeisi azụmaahịa BA Regional nke West Africa, Kola Olayinka, kwuru na ebumnuche a kwekọrọ n'ọ́hụ̀ ụlọọrụ ahụ iji nyere ndị na-eto eto aka. “N'ịbụ ndị na-arụ ọrụ ụwa niile afọ otu narị afọ na na Naịjiria afọ iri asatọ na atọ, British Airways na-agba mbọ na-enwe mmetụta n'obodo ebe ọ na-arụ ọrụ. Anyị na-ahụ nke a dị ka ohere iji gba nwata nwaanyị ahụ ume ka ha sonyere obi ha. Anyị kpebisiri ike inyere ọgbọ ndị Naịjiria ọzọ ohere inweta ihe iji nyere ha aka ka ha bụrụ ndị kachasị mma ha chọrọ ịbụ ma nwee ike inyeghachi obodo ha n'ọdịniihu."
O toro Pearl Foundation maka nnabata a na ihe o nweworo ike nweta ugbu a. Ọ gara n’ihu na-agba ụmụakwụkwọ ahụ na-amụ akwụkwọ ebe ahụ ume ka ha guzosie ike n’ihe ha na-eme ma dị njikere ịmụtakwu ihe iji nweta ọdịniihu mara mma.
GirlCoding' bụ mmemme a haziri maka ụmụ agbọghọ nọ n'agbata afọ iri na iri na asaa bụ ndị na-ebikwa n'ime obodo na Naịjiria. Ihe mmemme a bụ iji zụọ ha na kọmpụta, 'robotics' na usoro mmepe weebụ, yana usoro mmụta na HTML, CSS, JavaScript na Python.
Ntọala ahụ na-akwalite ihe kpatara na ọganihu nke ụmụagbọghọ na ụmụnwaanyị na-adịghị ike site n'ọrụ dị iche iche na ndụmọdụ maka nzube nke nnwere onwe akụnaụba. Mgbe ọ na-aja BA mma maka onyinye ahụ, onye guzobere Pearl Foundation na CNN Hero 2018, Abisoye Ajayi-Akinfolarin kwuru, "anyị chọrọ ka ha bie ndụ dị iche n'agbanyeghị agbụrụ ha ma nwee ike nweta nnwere onwe akụnaụba."
“Anyị kwenyere na ọ dị mkpa ka ụmụagbọghọ mata otu ha ga-esi bụrụ ndị na-emepụta nkanụụzụ na abụghị naanị ndị ọrụ na ndị ahịa. Ụmụagbọghọ karịrị narị anọ enwetara nnwere onwe akụnaụba site na nkanụzụ wee bụrụ ndị na-edozi nsogbu n'obodo ha dị iche iche.
Ụfọdụ ọrụ nke ụmụaka nwaanyị ndi a rụrụ gụnyere Makoko Fresh, ebe na-ejikọta ndi na-ázụ̀ azụ na ndị ọkụ azụ bi na Makoko; Break the Blade, bụ ihe eji akwado mgbasa ozi ime ka ndị mmadụ mara banyere Female Genital Mutilation and Hope Basket, ọrụ ngo e wuru iji nye aka nchịkọta ndị mmadụ n’enwe ezi ihe na inye ndị mmadụ enweghị onyinye.
GirlsCoding na-abawanye ma wetakwa atụmatụ ya n’obodo dị iche iche, ụfọdụ n’ime ha gụnyere; GirlsCoding Makoko, GirlsCoding IDP Camp na GirlCoding Jos. BA na-eme emume ugbua afọ otu narị, ma arara ya nye mmepe nke ọgbọ na-abịa n'ihu.
Site n'aka Melissa Mordi
Itigbu kansa ara
Oriakụ Kehinde Gbelee, Oriakụ Ebunola Anozie na Nwaada Della Ogunleye bụ ụmụnwaanyị atọ ekwesịghị ịnọ ọdụ n'otu ọnụ ụlọ. Oriakụ Kehinde bụ onye na-ahụ agụmakwụkwọ n'anya, dị jụụ, ọ na-agbazi onwe ya ma ọ na-ekwu okwu, onye na-ejikarị "kama" na "ikekwe"  n'ahịrịokwu ya. Oriakụ Anozie mara mma nke ukwuu ma dị nwayọ, na-elegharị anya n'ụlọ ahụ dịka onye nnyocha na-echekwa ihe ọbụla, na-ekwughikwa ihe ọbụla. Nwaada Della Ogunleye dị ike, na-ejide onwe ya ma na-adọta onye ọbụla n'akụkụ ya, na-ekwu okwu ngwa ngwa, ọnụ ọchị ya na-adịgide adịgide. 
Ọrịa kansa emetụtala otu n'ime ha 
Na 1985, ihe ọmụma Ọrịa kansa ka e hiwere dịka mmekọrịta dị n'etiti American Cancer Society na ngalaba nke Pharmaceutical nke Imperial Chemical Industries. Ihe fọrọ nta ka ọ bụrụ afọ iri atọ na anọ ka e mesịrị, ọ bụrụla ihe e ji mara ọdịbendị. Eriri ribọn e ji amata onye gbanarịrị ọrịa kansa, Oriakụ Anozie hiwere C.O.P.E (Cope Organization and Public Enlightenment).
“Mgbe mbụ anyị malitere n'afọ 1995, a tara anyị ahụhụ. A gwara anyị na anyị enweghị ọrụ, anyị amaghị ihe anyị na-eme n’ihi na ọ bụ ihe ọhụrụ na Naịjiria n’oge ahụ. Ugbu a, anyị nwere ogige n'ebe niile.”
Oriakụ Ebunola Anozie, onye hiwere COPE
C.O.P.E- otu Oriakụ Anozie ịgbasa ozi iji nyere aka bulite mmata kansa ma mepụta ohere maka ndị gbanarịrị kansa ikwupụta maka ahụmịhe ha, ugbu a e nwere ndị otu ahụ karịrị mmadụ iri anọ bụ ndị gbanarịrị ọrịa a mana emetụtala ọtụtụ nde ndụ. N’inye ihe niile site na nyocha nke ara, Oriakụ Anozie kpebisiri ike ịbụ onye na-akwado ndị gbanarịrị ọrịa kansa n'agbanyeghị na ọ rịaghị ọrịa kansa kama ọ na-eche ya uche.
“Na 1970, steeti Legoosụ nyere nne m nkwado ka ọ gaa ọgwụgwọ maka ọrịa kansa n'Oxford, England. N’oge nwute, izuụka ole na ole ka e mesịrị, telegram bịara na-ekwupụta ọnwụ ya ma e bughachiri ahụ ya. Mụ na ụmụnne m ka dị obere ma o nwutere ndị ezinaụlọ anyị dum.”
Mana nne ya agaghị abụ naanị onye ọrịa kansa gburu. N'afọ 1995, ọrịa kansa afọ gburu nna ya, nke a bụ rezọọtụ 'carcinogenic tea' ndị Russia a kpọrọ Caga Soft Tea. Onye Minista Ahụike, Prọfesọ Ikoye Ransom Kuti ga-adọ aka na ntị n'ihu ọha mmadụ mana tupu oge ahụ, nna Anozie anwụọla.
“Mgbe ọ nwụrụ, ọ bụ ihe mberede m ga-ekwu na o wedara m ala. Ọ bụ ọnwụ echeghị m na m nwere ike ichefu.”
N’otu afọ ahụ, n’ọnwa Ọktoba, Oriakụ Anozie na njem ịga UK nwere mmetụta nke mgbu n’ara aka ekpe ya.
Agara m nnyocha ozigbo mana a gwara m na pere mpe. Achọtara m dọkịta nke gwara m na ọ bụ nanị nchekasị.”
Mana o weere ezumike ezumike ya kpọọ oku n'ụlọ ọrụ kansa iji chọpụta ihe ndị ọzọ. Ka oge ezumike ya gasịrị, o ji akpa jupụtara n'akwụkwọ maka ọrịa kansa wee laghachi na mkpebi ibido nzukọ ọgbakọ kansa. Ọ kwụsịrị ọrụ ego ya ma ngwa ngwa mgbe afọ iri abụọ na anọ gasịrị, ọ bụrụ onye guzobere otu n'ime nkwado kansa kachasị mma na Naịjiria na ụlọ ọrụ mmata na-enyere ụfọdụ ụmụnwanyị Naịjiria dị 41,913 na-arịa ọrịa kansa kwa afọ aka.
Nwaada Della Ogunleye
Mana ọnụọgụgụ ndị a, Nwaada Della Ogunleye na-arụ ụka, ebe ha kwesịrị ịbụ ihe ọmụma ọha, ekwesịghị ịbụ ihe onye ọbụla na-eche banyere ya mgbe ha na-ekwu maka ọrịa kansa na mkparịta ụka gbara ya gburugburu kwesiri ịbụ ihe dị mma karị.
"Mgbe ụfọdụ, m na-ekwu na ọ bụ ọrịa kansa bụ ihe kacha mma metụtara m n'ihi na o nyere m ohere ilekọta onwe m.”
Mgbe a chọpụtara ya, Nwaada Ogunleye kpọrọ nkuzi mgbatị ahụ ma nwee obi ụtọ.
“Ọtụtụ oge m na-eziga ihe niile mgbe m nọ na mgbatị ahụ, ọ bụghị naanị ịsị lelee m, ọ bụ inyere aka ma gbaa ndị ọzọ ume.” Ogunleye na-akwado ugbu a maka inweta olu ndị isi ojii n'ọrịa kansa.
“Ana m aga nzukọ ihe gbasara ọrịa kansa ma ọ bụ naanị m bụ onye isi ojii. Ndị isi ojii anaghị enwecha ike ịga nnyocha nke ara n'ihi na anyị na-eche mgbe niile na o nweghị ihe gbasaara anyị ma oge o jidere anyị, ọ ga-adị njọ. E nwere ndị mmadụ na-achọpụta ma ha anaghị agwa onye ọbụla. Afọ ole na ole gara aga, otu enyi m gwara m na o nwere ihe ọ ga-agwa m, echere m na ọ ga-ekwu ụdị ihe a 'enyi gị nwoke na-enwe mmasị na ụmụnwoke.' Kama ọ sịrị, 'Enwere m ọrịa kansa ara,' ọ dị m ka, 'Gịnị bụ nnukwu ihe na ya?' Ọ bụrụ na ịgwaghị onye ọbụla ndị dọkịta ebe a amaghị ka ha ga-esi na-emeso onye ọbụla n'ihi na ha ahụghị ihe mgbaàmà ahụ, ị ​​na-eme ihere."
Ọ na-achọ mgbe niile ka onye isi ojii jide aka ya ma n'ihi na onweghi ya, ọ ghọrọ otu.
“Amachaghị m banyere mgbochi, ọ bụrụ na m maara, agaghị m anọ ebe a. Onweghi onye gwara m akụkọ gbasara onye ọbụla nwere ọrịa kansa, yabụ, amaghị m. Ya mere, e kpebiri m iwere ọrụ m. Agwara m onwe m ihe ọbụla ọ pụtara, aga m eme. Ruo taa, m ka na-enweta ozi na 'Instagram' m na-ekwu, 'oh ị nọ n'ihu ibe kansa weebụ ọzọ.' N'ihi na ọ bụrụ na ịhụghị onye isi ojii ọzọ, ị gaghị enwe ike ịkọ. Ọ na-akụziri ndị mmadụ na ọ bụghị naanị ha. ”
Ugbu a, onye na-akwado ọrịa kansa n'ụwa niile, Nwaada Ogunleye na-ahụ ọdịniihu ya dịka ọ na-agbago elu.
“Onye isi ojii mbụ m zutere na ọrịa kansa ara bụ Kehinde onye kwuru na ya nwere ọrịa afọ iri abụọ gara aga, nke m bụ itoolu, ọ bụrụ na ọ ka dị ndụ, aga m adị ndụ. Kwa afọ, m na-agụta afọ iri abụọ ka m nwee ike mee emume!”
Oriakụ Kehinde Gbelee
Oriakụ Kehinde Gbelee, onye gbanarịrị ọrịa a afọ iri abụọ na-aga n’ihu n'ike, kwuru na mgbochi mbụ chebere ndụ ya mana ịda mba fọrọ nta ka o were ya…
Weta magazịn 'The Guardian Life' taa ka ị gụọ ajụjụọnụ zuru ezu….
Site n'aka Tonye Bakare
Blaqbonez Potrait
Blaqbonez nwere ike ọ gaghị abụ onye Naịjiria na-agụ egwu a ma ama, mana ugbu a, o siri ike iwepụta ezigbo onye ma-agụ egwu.
Ee, ọ kwenyere na ọ ka mma karịa onye ndụmọdụ ya MI Abaga. Ọzọkwa, ọ nweghị mgbaghara maka nke ahụ.
Braggadocio bụ isi nke ịgụ egwu mana Blaq na-agụ ya karịa onye ọbụla nke ọgbọ ya. Ọ na-abụ nke ọma kama ịbụ nwoke na ike ya.
Abụ m onye kacha abụ abụ n'Africa, ọ na-agwa m ọbụla dị tupu anyị amalite ajụjụ ọnụ ahụ n'ụzọ kwesịrị ekwesị. “Adị m mma karịa mmadụ niile.”
“A dị m nwute, ụmụokorobịa ndị ọzọ (gụnyere MI) amaghị ihe ha na-eme. Ma m kachasị mma. M na-ege egwu m ma jiri ya tụnyere ihe ndị ọzọ na-eme. Ọ dị mkpa ka ndị mmadụ mee nke ọma.”
Egwu ikpeazụ ya, 'The Last Time Under', ka e wepụtara tupu mpụta egwu mbụ ya bụ nke na-egosipụta uche ya. Egwu a ugbu a gosiri na agụụ ịma ya na ihe ịgara ya nke ọma na-agụ ya.
N'agbanyeghị ụdị ngwakọta dị mma nke mmụọ dị agha na oke anya mmiri, Blaqbonez maara nke ọma na azụmahịa ya erutela.
Mgbe mpụta mbụ ya LP dara na 2018 dịka ntinye ikpeazụ nke okpueze otu narị (ihe ngosi Chocolate City Records) LAMBAugust, nke gụnyere ihe egwu zuru oke si Loose Kaynon na AQ, MI, Blaqbonez mepụtara oghere ozigbo n'agbanyeghị ọrụ ya na ndị ahụ na-asọmpi nke nwere oge ha- MI Abaga's Yung Denzel, na AQ na Loose Kaynon's Crown.
Album' ahụ pụtachara na nọmba nke mbụ na eserese iTunes, na-eme ka ndị ibe ya mara aha ya na Ozizi Omume Falz a kpọrọ Falz's Moral Instruction'. Mana Blaqbonez maara na ọ rutebeghị ọkwa nzuzo ma na-achọ ịghọ ihe ana-eme n'okporo ụzọ.
Ugbu a, enwere m mmetụta na ndị na-etiri m mkpu bụ ndị a họpụtara, ọ bụ naanị ndị na-ege ntị. Amaghị m ma m ga-enwe mmasị na Mushin… ọ bụrụ na m rụọ ebe ahụ ma ha ga-ama m. Ebe ndị a bụ ebe ha na-akpọ okporo ụzọ.”
A jụrụ ma nke ahụ emegideghị nkwupụta nke ịbụ onye kasị mma, ọ zara na ya kachasị mma, na ọ bụghị onye kacha ewu ewu.
Nnyocha nke ndị na-ege ya ntị dabara adaba.
‘Crazy Journey’
Echiche nke Blaqbonez bụ nke nwa ndapụta. Emeka Akumefule achọghịdị ịgụ egwu. Mana ọbụlagodi na ọ dị afọ iri na ụma, ọ matara etu abụ ọma kwesịrị isi daa. Nke a zụrụ ya ịbụ onye nkatọ. Ruo mgbe nke ahụ gbanwere otu ụbọchị.
Ya na nwa nwanne nna ya na-ege igweokwu, mgbe abụ nke onye dị afọ iri na abụọ bịara. Nwa nwanne nna ya ahụ hụrụ abụ ahụ dịka nke dị mma ma gbaa Blaqbonez ume ka o chepụta abụ nke ya.
Ọ bara n'ime ụlọ wee laghachi mgbe nkeji ole na ole gachara, iji mee amaokwu ahụ. Ọ naghị eleghachi anya azụ kemgbe ahụ ọbụlagodi mgbe ọnọdụ kwesiri ịmanye ya pụọ ​​n'egwuregwu ahụ.
Ọ sịrị na "njem a bụ nke nzuzu," ka o kwuru n'eziokwu. Emebiri m ihe.”
Na-erughi 15, Blaqbonez, na-etu ọnụ akwụkwọ ọmụmụ nke ukwe, wee gaa ụlọ egwu. Ọ gbajiri igwe e ji ekwu okwu tupu ya ọ malite. Ọ nọ na-akọ akụkọ ihe mere n'ụbọchị ahụ mere ka ndị 'penchant' ya kwuo ka ọ ga-echezọ ndọghachi azụ ya.
Amaghị m ma eleghi anya ihe ji ígwè e ji ekwu okwu nwoke a agbajiela na mbụ ma o jiri m akpa ego. Mgbe m bụ nwata,” ka ọ na-ekwu na-achị ọchị.
Ọ gara rịọ nne na nna ya ka ha nye ya naịra puku iri ise (N50,000) iji dochie igwe okwu ahụ.
Dịka ọtụtụ ndị nne na nna ndị Naịjiria, ha enwechaghị obi ụtọ. Ha were ya obi ụtọ nke ndị ntorobịa nke ga-apụ ka ọ na-eto. N’ezie, nna ya emeworị ya injinia kọmputa.
“Ịhụ nwa gị ka ọ banyere n'ihe ị maghị ma ọ ga-arụ ọrụ dị mkpa… égwú nwere ike bụrụ ihe nzuzu. Ndị mmadụ na-eji afọ iri nke ndụ ha ka na-achụ egwu. Oge ụfọdụ, ha nwere ike mee nke ọma mgbe afọ iri gachara. Maka ụfọdụ ndị, ọ bụ naanị igbufu ndụ ha niile. Nke ahụ bụ égwù nne na nna ọbụla.”
Ihe mbụ mere ụlọ egwu (Studio) n'agbanyeghị ya, Blaqbonez gara n'ihu ịdekọ egwu mgbe ọ bụ nwata akwụkwọ na ngalaba Computer Engineering na mahadum Obafemi Awolowo.
Tupu 2019, Blaqbonez jigidere nke ya n'ọnọdụ ịrapụ egwu. Njem ya tupu afọ 2019 jupụtara na ọtụtụ ụmụ agbọghọ nke na-agakọ nke ọma. Dịka onye ntorobịa nke na-eme ọfụma na-achọ ime nnukwu ihe, ụjọ anaghị atụ ya na ndị kacha mma na Naịjiria ịsọkọ mpi.
Dịka ọtụtụ ndị egwu, ọ bụghị naanị ndị mụrụ ya kụdara mmụọ ya, ụlọ ọrụ ntụrụndụ anaghị anabata ndị na-arapụ egwu. Mana asọmpi ole na ole na-enye ndị na-achọ ikike iji kpughee nkụda mmụọ ha site. Ọbụlagodi nke ahụ, ọbụghị ọtụtụ na-enweta nwa oge.
Blaqbonez bụ otu n'ime ndị ihe ịga nke ọma na asọmpi egwu ahụ nke ndị ụlọ ọrụ ihe nkiri nabatara. Ọganiihu ahụ bụ ohere izute MI Abaga.
MI n'onwe ya abụghị onye ọbịa nyere ihe isi ike na-eche ndị na-arapụ egwu ihu na mba nke na-anabata ndị 'Afrobeats'. Ọ gwara m ụbọchị ole na ole tupu mmalite nke LAMBAugust na ọ chọrọ inye nduzi maka ọtụtụ ndị na-arapụ egwu na-eto eto.
Blaq bụ isi nnata na ntụziaka ahu.
Site n'itinye ya okpueze otu narị nke nwere AQ na Loose Kaynon, ndi na-agbasa ihe na-abaghi ​​uru, Blaqbonez nwere ike inweta nkụzi na ntụziaka banyere ọrụ.
Blaqbonez kwuru, "Abụ m onye na-enweta ọtụtụ elele site na ndokwa a." “Ngwakọta ahụ na-enyere aka. Ha bụ ndị nọrọla ebe ahụ, ha ahụla ihe niile."
Loose bụ ihe OG. Loose mara ihe. Mgbe ụfọdụ, ọ na-agwa gị ihe, ịgaghị aghọta ya na mbụ. Inwe ndị ahụ gbara gburugburu, ha na-ahụ ihe n'ụzọ dị iche iche. ”
Echiche ndị a na-egosi na ọ na-aga nke ọma. Ihe ọmụmụ ọhụrụ ya B. R. I. A., nke emere iji kpasuo mkparịta ụka dịka LAMBAugust na 'Your Rappers Should Fix Your Life' nke MI, na-ebute ọtụtụ esemokwu ma nzaghachi égwu.
B.R.I.A. bụ nke Blaqbonez kachasị mma na ọrụ ahụ na-ebute mgbagha:
“Onye na-araapụ egwu anaghị asọpụrụ ndị ọzọ, chekwaa oge ị nwere, ma tinye ezigbo ego na tebulu. Ọzọkwa, ị ga-eburu L nke gị ebe ahụ, anyị ga-akwaga.”
N'agbata ikpeazụ ya na mpụta LP mbụ, Blaqbonez bụụrụ onye na-adị uchu. N’ọdịnihu, ọ nwere ike ịtụle ịga n’ụzọ Olamide ma nabata ịbụ abụ.
N'ezie, ọ nọwoorị n'ọzụzụ n'ụzọ ahụ, otu n'ime ọrụ abụọ na-apụta tupu njedebe nke afọ ga-egosipụta oke ngbanwe ya, Mr Boombastic.
“Mr Boombastic bụ onye na-agba egwu. Ọ bụ onye dị mma.” Blaqbonez kwuru.
N'ihi ugbu a, ọ na-agba mbọ ịbụ onye ji ọwa ndị na-araapụ egwu na Naịjiria, na n'ezie, ọ na-eme ndị ọzọ ihe ọchị.
Onyeisi ala Muhammadu Buhari dịka onyeisi ndị agha nke ala Naịjiria tupu ewetue ọchịchị ya. PHOTO: William Campbell/Sygma/Corbis
Ọnụ na-ekwuchitere Onyeisi ala Muhammadu Buhari kwuru na akwụkwọ akụkọ Punch nwere onwe iji zoo onyeisi ala site n'ọ́kwá agha ya.
"Ọ bụrụ na i kpebiri ịkpọ ya 'Major General', e nyeghị ya ọkwa ahụ n'efu, ọ nwetara ya." Onye nkwuchite Onyeisi ala bụ Femi Adesina dere na Tweeter.
“Yabụ, ị dapụchaghị n'usoro. Eziokwu na ị ga-eme ya bụ ihe akaebe ọzọ gbasara nnwere onwe ndị 'press' na Naịjiria.”
Akwụkwọ akụkọ Punch na Wenezde, Disemba 11, kwuru na ọ ga-amalite kọwaa Onyeisi ala Naịjiria n'ọkwa ya dịka onye ọchịchị agha na 80s- Buhari dịka Major General Buhari (retd).
Dịka ngosipụta nke ngagharị iwe megide ọchịchị na ịkpa oke agha, PUNCH (akwụkwọ akụkọ anyị niile, The PUNCH, Saturday PUNCH, Sunday PUNCH, PUNCH Sports Extra, na nke dijitalụ, ọkachasị Punchng.com) ga-ebido itinye ọkwa onyeisi n'ihu aha ya dịka onye ọchịchị  n’agha n’afọ 80, Major General, ma zoo ọchịchị ya dịka onye ọchịchị, ruo mgbe ha ga-ewepụsị onwe ha maka nlelị iwu na-achị,” Punch kwuru.
Punch kwuru na mkpebi ya bụ nke na-egosi enweghị nlezianya maka ikike mmadụ, iwu ụlọikpe na mgbakwasị ụkwụ nke ogwe gọọmentị ndị ọzọ na ụlọ ọrụ ndị ọchịchị nke Naịjiria site n'ọchịchị Buhari'.
Akwụkwọ akụkọ 'The National Daily' katọrọ onyeisi ala maka ị ka jide onye ọka akụkọ nke Sahara Reporters, Omoyele Sowore, onye ndu ndị otu Islamic Movement na Naịjiria, Ibrahim el-Zakzakky na nwunye ya na onye ndụmọdụ nchekwa obodo mbụ a kpọrọ 'National Security Adviser' , Sambo Dasuki site na ụlọ ọrụ ndị gọọmentị Naịjiria n'agbanyeghị iwu ụlọ ikpe inye ha ohere mgbapụta.
Punch kwuru na 'Major General Muhammadu Buhari (retd)' ka kwagidere omume o jiri kwatuo ọchịchị onye kwuo uche ya nke Naịjiria na 1984.
Ndị SSS n'okpuru ọchịchị Buhari aghọọla ndị uwe ojii nzuzo nke na-emegbu ndị mmadụ, na-eme ihe mgbe na-enweghị ntaramahụhụ... Ndị uwe ojii Naịjiria, bụ ndị maara ihe ga-ekwu n'ọbịbịa nke ugboro abụọ nke Buhari, gara n'ihu na-emegbu ikike mmadụ," Punch kwuru.
“N'iwu, enweghị ike ijide ndị a na-enyo enyo karịa awa iri anọ na asatọ ma ọ bụghị site n'iwu ụlọikpe. Mana ọchịchị a emebiela nke a.”
Akwụkwọ akụkọ National Daily kwuru na ụfọdụ gọọmentị steeti na mba ahụ na-emekwa ụdị ihe ahụ 'ọchịchị Buhari' na-eme n'ileghara ikike ụmụ mmadụ na iwu ụlọ ikpe anya.
Punch gbara ndị Naịjiria ume ka ha kwụsị ime ihe megide mmegbu ma mụta iguzobe ikike ha site n'ụzọ udo ọbụla na nke iwu kwadoro, gụnyere ikike ngagharị iwe na nke ọgbakọ udo.
Ndị ọkammụta, ndị ọkacha mara na ndị mmekọ ọzọ n’Africa Cassava Agronomy Initiative (ACAI) nke International Institute of Tropical Agriculture (IITA) ka dị njikere maka ọmụmụ ha na ịmegharị ihe ọmụmụ ha na-abịa.
Nke a dị na nkwupụta nke Maazị Godwin Atser, onye ọrụ IITA Digital Extension na Ọkachamara Ọrụ, wepụtara ndị nta akụkọ na Sọnde na Ibadan. Ọ sịrị na ebumnuche nke nzukọ a bụ ikwurịta ma kpughee ọganiihu a na-enwe n'akpụ na etu mbọ ahụ siri mịta obere mkpụrụ otu 'hectare' na ngalaba ndị ọrụugbo na Naịjiria na Tanzania. O kwupụtara na n’ofe Africa, otu hekta osisi akpụ na-emepụta ihe dịka ton itoolu n’adịghị ka Eshia nwere ihe karịrị tọn iri abụọ.
Nke a, ka o kwuru, na-emebi asọmpi ndị ọrụugbo nke Afrịka n'ahịa mbupụ. Nkwupụta ahụ bụ nke onyeisi nhazi otu ACAI, Dr Pieter Pypers, na-ekwu na e mere nzukọ a na Unguja na Zanzibar, Tanzania, site na Disemba 9 ruo Disemba 12.
Dịka o kwuru, nzukọ a ga-ewetara ndị otu ACAI niile ohere ijikọ ọnụ, mee mmemme maka ihe ịga nke ọma, kwurịta ihe ịma aka na nwee atụmatụ maka afọ nke ise. O kwuru na nzukọ a ga-enwe obere ngosipụta mana ọ ga-enwe nnọkọ, oge ezumike, ebe ndị ọkà mmụta sayensị, ndị ọkachamara na ndị mmekọ ga-egosi ma kọkọrịta echiche. Pypers gbakwụnyere na nzukọ a ga-abụkwa gbasara ikpochapụ na mgbasa ozi, na etu ọrụ ahụ na Akilimo siri malite.
Dịka o kwuru ya, Akilimo bụ ihe nlere anya banyere ihe ndụ ACAI. ”O jikọtara data, ihe nlere anya, akụrụngwa ịntanetị, na-eji usoro dị mkpa na ntinye uche nke onye ọrụ iji nye ozi ahụ n'ụzọ mara mma ma baara ndị mmekọ uru, ndị ọrụ mgbatị na ndị ọrụ ugbo na-ahụ maka akpụ.
"Ewepụ ndị òtú òtù ACAI, ndị mmekọ na-eduga mgbasa nke ngwaọrụ ACAI site n'ọrụ ndọtị na Naịjiria na Tanzania a tụrụ anya na nzukọ ahụ gụnyere Mennonite Economic Development Associates (MEDA), Farm Concern International (FCI), UWAMWIMA, Minjingu, Psaltry International , 2Scale na NOTORE. O kwuru, "Ndị ọrụ nka na-arụ ọrụ iji wusie Akilimo ike (ọrụ VIAMO 321, eSOKO dijitalụ na Arifu chatbot) ga-anọ na nnọkọ a."
Site n'aka Njideka Agbo
Onye na-eme emume na onye na-ebipụta akwụkwọ, The Guardian, Lady Maiden Alex-Ibru (nke anọ n'aka ekpe); ụmụ ya, Tive (n'aka ekpe), Toke, Uvie, Olorogun Oskar Ibru, Anita na ọgọ ya nwoke, Max Piele, mgbe ọ na-awa achịcha ụbọchị ncheta ọmụmụ afọ iri asaa nke Lady Maiden na Legoosụ… ụnyaahụ. ESERESE: FEMI ADEBESIN-KUTI
Lady Maiden Ibru batara ka nkeji ole na ole gasịrị ịrịọ mgbaghara nke ukwuu maka "igbu oge anyị" ma na-ekwusi ike na ya "nwere nkọwa ihe kpatara o jighi bịa n'oge n'ihi n'ihi na anyị echeela." "Anyị niile bụ mmadụ, enweghị m ike idobe unu na-eche ogologo oge,” ka ọ na-arịọ.
Ebe o nwere ike iju onye amabughị anya na omume a karịsịa site n'aka nwaanyị nọ n'ọnọdụ ya, ndị maara ya ga-ekweta ngwa ngwa na Maiden bụ Maiden.
N'agbanyeghị na ahụ adịghị ya ụnyaahụ ụbọchị ahụ, Lady Ibru akwụrụla n'ụkwụ ya ụbọchị niile na-aga nzukọ ma ka nwee oge maka foto anyị. Ihu ya jupụtara n'ọnụ ọchị. Nkeji ole na ole ka nke ahụ gasịrị, ihe ịtụnanya dị mma gbochiri foto ya...otu okoko sitere n'aka otu n'ime ụmụ ya nwoke, Tive, iji kelee ya.
Amụrụ ma zụọ ya na Naịjiria, nna ya bụ onye Greek ebe nne ya bụ onye Naịjiria, nne ya rụrụ ọrụ dịka ezigbo nne mgbe di ya nwụsịrị mgbe Lady Ibru dị afọ asatọ. Mgbe nna m nwụrụ adị m naanị afọ asatọ, ma nwanne m nwoke dị afọ iri. Mgbe ahụ, nne m hụrụ na anyị nwere ihe kacha mma ma ọ ga-akpọrọ anyị gaa ezumike. Enwere m obi ụtọ n'oge m bụ nwata.”
N'ihi ihe nketa ya, ụdị akpụkpọ ahụ ya mere ka ọ lụọ di ngwa ngwa. Agbanyeghị na Lady Ibru chọpụtara dịka onye Naijiria, karịsịa onye Yoruba. N'ezie, ọtụtụ oge, ọ na-eju ndị niile ya na ya na-emekọ ihe anya n'ihi etu asụsụ Yoruba si adapụ n'ọnụ ya, oge ụfọdụ na-enweghị otu mkpụrụ okwu ọ ga-ekwu n'asụsụ Bekee.
A gaghịkwa akọwakwa ya ọzọ dịka onye enweghi ego na nnwere onwe mmebi iwu.
Na ntule, ọ ga-anọgide bụrụ ihe ịmaatụ zuru oke nke iwu na usoro yana mmepe ngwa ngwa.
Mwepụta otu a kpọrọ Operation Kpochapụ 2 na Fraịde, Ọktoba 11, nke hụrụ 'super smart Mobile Surveillance System' (MSS) na nke mbụ n'Africa, ọnọdụ nchekwa nwere ike ịga n'ihu na-akawanye mma, ọ gaghị emebi.
Nke a dịịrị mmadụ niile mma n'ihi na ọ ga-enyere anyị aka ịghọta ọ́hụ̀ ha nke ịme steeti ha hụrụ n'anya ebe mbụ ndị na-etinye ga-atụle maka azụmahịa.
Nkwupụta ahụ gụrụ.
Mmadụ atọ nwụrụ n'ọkụ gbara n'ụlọ nkwari dị n'Anambra.
Ọkụ gbara n'isi ụtụtụ na ebe a na-ere mmanya na Nnewi, steeti Anambra, na Fraịde gburu ụmụnwaanyị atọ na-arụ ebe ahụ bụ ndị na-ehi ụra n'ụlọ ahụ.
Ihe ahụ mere n'Ezekwuabo Otolo Nnewi, nke dịdebere St.
Thomas Anglịkan Church (Akwudo).
Ọkụ ahụ bidoro n’ebe a kpọrọ Padded Joint, ihe dịka elekere atọ nke ụtụtụ. 

Achọpụtabeghị ihe bu/kpatara ọkụ ahụ n'oge akụkọ a.
Onye bi na mpaghara ahụ, onye rịọrọ ka a ghara ịkpọ ya, kwuru na onye nwe ụlọ a bụ nwaanyị a na-akpọ 'Obodo Ụmụ Anụmanụ. 

Onye nwetara akụkọ ahụ kwuru na onye nwe ya mechiri ụlọ nkwali ebe a na-ere mmanya biya ebe ụmụagbọghọ atọ ahụ dina tupu ọ laa n'ụlọ ya n'abalị ahụ tupu ọkụ ahụ amalite.
Onye ahụ kwuru na ọ bụ ihe na-eme na onye nwe ya mechie ụlọ ahụ ma jiri mkpịsị igodi laa n'ụlọ ọbụlagodi na ụfọdụ ndị ọrụ ya hie ebe ahụ.
Onye ahụ kwuru, "ụmụagbọghọ atọ ndị ahụ enweghị ike ịgbapụ n'ihi na a kpọchiri ụlọ ahụ ma o nweghị ụzọ ha ga-esi gbapụ n'oge ahụ."
Ndị uwe ojii debere ozu ndị nwụrụ anwụ n'ụlọọgwụ Diocese Nnewi (Akwudo).
Kọmịshọna ndị uwe ojii na steeti ahụ, John Abang kwupụtara ihe a.
“Ọ bụ ebe nkwali a na-aṅụ mmanya ma ndị na-ere ihe bụ ndị na-ehi ebe ahụ tụfuru ndụ ha.
Ọ bụ nnukwu ihe ọjọọ", o kwuru.
Maazị Abang kwuru na ejidela onye nwe ebe nkwali ahụ ma o kwupụtara gwa ndị uwe ojii okwu bara uru.
Nke a bụ ọkụ ọgbụgba nke atọ n’ime awa iri anọ na asatọ na steeti Anambra.
Opekata mpe mmadụ atọ nwụrụ na Wenezde n'ọkụ ọgbụgba n'Onitsha mgbe ụgbọala na-ebu mmanụ dara n'okporo ụzọ Iweka wee gbaa ọkụ n'ụlọ ahịa dị n'ahịa Ọchanja.
N'ime ndị nwụrụ anwụ bụ otu onye nne na nwa ya nwaanyị ebe onye nke atọ bụ onye na-azụ ahịa n'ahịa Ọchanja a ma ama.
Ọkụ nke abụọ, nke mere n'okporo ụzọ awara awara nke Enugu-Onitsha n'ụtụtụ Fraịde, metụtakwara ụgbọala bu mmanụ.
Mana n'ihu ọma, o nweghi ndụ furu efu.
Mmadụ atọ nwụrụ n'ọkụ gbara n'ụlọ nkwari dị n'Anambra.
Ọkụ ahụ, mebiri ọtụtụ ụgbọala a kwụsịrị n'okporo ụzọ dị nso ebe ihe ahụ mere.
Gọọmenti anambra na-enweta injin ọkụ iri.
Ka ọ dị ugbu a, gọọmentị Anambra steeti akpaliela ịkwado ọrụ ọkụ na steeti ahụ site na inweta injin ọkụ ọhụrụ iri sitere n'aka Innoson Vehicle Manufacturing Ltd.
Nkwupụta nke onye enyemaka pụrụ iche nke Gọvanọ Willie Obianọ na nkwukọrịta, Ikenna Aniagboso, kwuru na Gọvanọ enyela iwu iwe ndị ọrụ mmadụ otu narị na iri abụọ maka ọrụ ọkụ steeti.
Mmegharị ahụ bụ n'ihi nkatọ gbasara ọkụ gbara na Wenezde.
Ndị bi ebi katọrọ gọọmentị steeti ahụ maka nzaghachi dị nwayọọ gbasara ụgbọala na-ebu mmanụ gbara ọkụ.
Maazị Aniagboso, na nkwupụta ahụ, kwuru na gọọmentị steeti ahụ ewepụtala 'plọtụ' ala anọ n'Umuokpu, Awka maka ịmalite ụlọ ọrụ gọọmentị na-ahụ maka ọkụ ozigbo.
Gọọmentị emechiela ndokwa maka ọzụzụ nke ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ iji kwado ha maka ọnọdụ ihe mberede.
Ọ sịrị, "Gọọmenti steeti Anambra ka jisiri ike na nchedo na nchekwa nke ndị Anambra."
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị iri ise kwụ Ganduje n'azụ ka e mesịrị mgbagha ọchịchị na Kano.
Gaya, onye kwuru okwu n’aha ndị ọzọ, kwuru na ntuli aka ahụ bụ nke ziri ezi, “nke nwere ụfọdụ ihe agaghị agbagha agbagha bụ ndị a ga-ahụ na ntụli aka ọbụla.
Ihe dịka ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị iri ise enyerela nkwado ha maka nhọpụtagharị Abdullahi Ganduje, Gọvanọ nke steeti Kano, na ntuli aka gọvanọ ahụ e megharịrị.
Nke a dị na nkwupụta mgbasa ozi nke Abba Anwar, odeakwụkwọ mgbasa ozi nke Gọvanọ binyere aka, ma mee ka ndị mgbasa ozi nweta ya na Wenezde.
Ndị otu pati ahụ kagburu ọkpụkpọ nke ụfọdụ otu pati ndị ọzọ maka nkpagbu a kagburu rezọọtụ ahụ, na-ekwupụta na ọ bụ “ụzọ e zighi ezi na echiche nke ụfọdụ a na eleda anya dịka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị”.
Dịka nkwupụta ahụ siri kwuo, ndị otu pati ahụ “gosipụtara ihe na-asọ oyi na onweghi ndị otu pati ha ndị e tinyere na ndepụta ndị pati ọzọ na-akpọ maka ịkagbu rezọọtụ ntuli aka na Kano tupu etinye ha na ndepụta ahụ”.
N'etiti ndị otu pati ha na Ganduje na-arụkọ bụ AAP, UPC, ADC, NAC, NEPP, NUP, RPN, AD, SDP, ACD, NRM, na APM.
Gaya, onye kwuru okwu n’aha ndị ọzọ, kwuru na ntuli aka ahụ bụ nke ziri ezi, “nke nwere ụfọdụ ihe agaghị agbagha agbagha bụ ndị a ga-ahụ na ntụli aka ọbụla.
 Osote onye nnyocha nke ndị uwe ojii, Anthony Michael n'otu n'ime ajụjụ ọnụ a gbara ya na Channels TV mgbe ntuli aka ahụ na-aga n'ihu, kọrọ na ọ bụ nke udo na enweghị mkpesa maka ndị omempụ ọbụla."
"Ọ gbakwụnyere na ọbụladị ndị na-ahụ maka ntuli aka dịka Ibrahim Baba (mni) gbara akaebe nke ahụ. Dịka otu a, anyị na-akwado rezọọtụ nke ntuli aka ahụ. Nke anyị bụ ịga n’ihu na-enyere ya aka ka ọ gazie nke ọma n’iwulite steeti ahụ." 
Ganduje meriri na ntuli aka gọvanọ na steeti Kano, site n'iji vootu 1,033,695 megide onye pati People's Democratic Party (PDP), Abba Yusuf nwetara vootu 1,024,713, nke pụtara na o ji vootu 8,982 meri ya.
Agbanyeghị, ntuli aka ahụ bụ nke e ji ihe iyi egwu, ndị erughi ogo ịtụ vootu na nnapụ igbe ịtụ vootu were merụ.
Ụgbọala narị itoolu nke ihe dị naịra atọ juru.
Ahịa dị njeri naịra isii n'ókèala Seme
Igbowu kwuru na nde naịra ise efunahụla otu ndị ahịa ahụ n'ihi iwu gọọmentị.
E mechiela ókèala Nigeria-Seme kpamkpam.
AYODELE ADENIRAN.
Otu ndị na-ere azụ na ndị ọrụ ugbo ekwuela na gwongworo narị itoolu ha ka e ji n'ókèala Seme mgbe ha kwụsịrị ụgwọ ọrụ N4m na nke ọbụla - N3.
Njeri naịra isii na mkpokọta.
Onyeisi otu a kpọrọ 'Association of Nigeria Licensed Customs Agents and Coconut/Fish Farmers Union', Samuel Igbowu, kwuru na echebela ngwongwo ndị ahụ tupu e mee mmechi ókèala, dịka PUNCH si kọọ.
igbowu kwuru na nde naịra ise efunahụla otu ndị ahịa ahụ n'ihi iwu gọọmentị.
Ọ sịrị, “Otu gwongworo kwụrụ ihe karịrị nde naịra anọ dịka ụgwọ ọrụ 'custom' ma anyị nwere gwongworo karịrị narị itoolu.
Anyị na-arịọ gọọmentị ka ọ hapụ ndị kwụrụ ụgwọ ka ha banye ma dọbanye ngwaahịa n'ụlọ nkwakọba anyị.
Ego na-efunahụ anyị kwa ụbọchị. Mbinye ego ụlọakụ nọ ebe ahụ, ọmụrụnwa na-agbakọ kwa ụbọchị. Ndị na-azụ ihe ubi na-eme ngagharị iwe maka nleta nke ndị nnọchi anya gọọmentị etiti bịara n'ókèala Seme. Igbowu gbakwụnyere, Anyị akwụọla ụgwọ ndị ọrụ nkịtị dịka o si chọọ, anyị enwetala akwụkwọ niile."
"Ejidela ha ebe a ihe karịrị ọnwa atọ ugbu a, ha ekweghị ka ha banye. Anyị enweghị ike ire ma anyị enweghị ike iweghachi ego anyị gbaziiri.

Ndị ihe mberede okporoụzọ dakwasịrị na-anwụ n'ọnụ ụzọ ụlọọgwụ n'ihi enweghị mkpesa nke ndị uwe ojii.
Ọnwa ole na ole gara aga na Legoosụ, ụgbọala na-agba ọsọ kụrụ nwa agbọghọ, Ruth.
E bugara ya ụlọọgwụ kacha nso were nwee olileanya na a ga-azọpụta ya.
Ụlọọgwụ ahụ jụrụ ya, ọ bụghị n'ihi na ọ nwụọlarị, kama n'ihi na enweghị mkpesa nke ndị uwe ojii.
Ndị ezigbo mmadụ ahụ rịọrọ mana ndị ụlọọgwụ jụrụ ịkpọrọ ya.
Nwa agbọghọ ahụ nwụrụ tupu a garuo ụlọọgwụ ọzọ.
Gịnị ka mmadụ ga-eme ma ọ bụrụ na ụlọ ọrụ ndị e nyere ndụ anyị n'aka ịrara ntụkwasị obi n'oge adịghị ike mmadụ?
Ọnwa ole na ole gara aga na Legoosụ, ụgbọala na-agba ọsọ kụrụ nwa agbọghọ, Ruth.
E bugara ya ụlọọgwụ kacha nso were nwee olileanya na a ga-azọpụta ya.
Ụlọọgwụ ahụ jụrụ ya, ọ bụghị n'ihi na ọ nwụọlarị, kama n'ihi na enweghị mkpesa nke ndị uwe ojii.
Ndị ezigbo mmadụ ahụ rịọrọ mana ndị ụlọọgwụ jụrụ ịkpọrọ ya.
Nwa agbọghọ ahụ nwụrụ tupu a garuo ụlọọgwụ ọzọ.
Maka ọtụtụ ndị dịka m, o siri ike ịdọta njikọ dị n'etiti akụkọ ndị uwe ojii na ndị ihe mberede metụtara.
Gịnị kpatara a ga-eji weta mkpesa/akụkọ onye uwe ojii tupu onye nwere ihe ọghọm achọọ ịchọ nlekọta? N'aka nke ọzọ, ihe ndị uwe ojii kwuru tupu ndị a gbara egbe enweta ahụike bụ ihe a ma ama karịa, mana ọ dịghị mma.
Ọ bụ ihe ziri ezi ịhapụ mmadụ ịnwụ n'ihi enweghị mkpesa ndị uwe ojii? Ndị ụlọọgwụ e kwesighi ịnabata ma gwọọ ndị ọrịa niile nọ na mkpa? Gwọọ, zọpụta ndụ na mbụ ma jụọ ajụjụ mgbe e mesịrị? Ọbụna ndụ onye omekome kwesiri ịchekwa, ma ọ bụghị maka ihe ọbụla, ya bụrụ maka akụnụba nke ọgụgụ isi o ji.
Na 2017, Naịjirịa weere nzọụkwụ siri ike iwebata National Gunshot Act nke e dobere ịgbanwe ihe.
Iwu ahụ kwenyere mmachi ilekọta ndị mgbọ egbe tụrụ, n'agbanyeghị ego na mkpesa ndị uwe ojii.
Ọ bụ ihe nwute, ka afọ abụọ gasịrị ọtụtụ ụlọ ọgwụ, ọkachasị ụlọọgwụ ndị mmadụ nwe ka na-ajụ ụdị ndị a.
N’ezie, mkpesa ndị uwe ojii bụ nke e mere na ndị nwere ihe mberede okporoụzọ ga na-eweta.
Ọ dị mfe iche na ndị nwe ụlọ ọgwụ na ndị ọrụ nlekọta ahụike dị njọ ma nwee obi ọjọọ, ma gịnị ọzọ kpatara ha ga-eji jụ ndị ahụ ihe mberede dakwasịrị? Usoro nke ọtụtụ mmadụ tụtara bụ ka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ahụike pụta ma mejupụta usoro ntaramahụhụ megide ụlọ ọgwụ ndị a na-emebi iwu obodo.
N'echiche m, nke ahụ ga-abụ nke enweghị isi na ihe adịghị ike.
Ọ bụrụ na obodo adị njikere idozi nsogbu a, ezi nyocha ga-adị mkpa iji ghọta ọnọdụ ndị a na-eme ugbu a na-aga n'ihu ma weta ihe a ga-eji dozie ha.
N'ihe banyere ọnọdụ mberede, ọrụ mbụ onye ọrụ nlekọta ahụike ọbụla bụ ịchekwa ndụ.
Ọbụlagodi na-ejighi usoro iwu mba ọbụla bụ #BuruỤzọGwọọJụọAjụjụMaEmesịa, omume onye ọrụ ahụike ọbụla ga-abụ ịchekwa onye ọrịa.
Nke ahụ bụkwa ihe ọtụtụ ụlọ ọgwụ na-eme.
Mana ha abatala na nsogbu ọtụtụ mgbe n’ime otu ahụ.
Ndi uwe ojii bụ ndị a mara ka ndị na-eleta ụlọọgwụ ndị dị otu ahụ, ịmaja, ịpụnara mmadụ ihe na mgbe ụfọdụ, ijide ndị ọrụ ụlọ ọgwụ.
Ya mere, ndị njikwa ụlọọgwụ dị ka ha atọrọla iwu megide ịnabata ụdị ndị ọdachi dakwasịrị nke nwere ike ibute nsogbu ndị uwe ojii.
Onye ọrụ nọ n'ọrụ na-agba mbọ ichebe ọrụ ya na ihe o ji ebi ndụ site n'ịgba mbọ ghara ịnabata ndị a ọdachi ahụ dakwasịrị.
Nke ahụ abụghị naanị ọnọdụ ebe ndị ụlọọgwụ na ndị ọrụ ha na-eche ihe iyi egwu.
Ndị omekome ahụ yiri ha egwu ma mee ha ihe ike.
Ọ bụrụ na otu onye omekome onye merụrụ ahụ n'oge ọgụ nwụrụ n'ụlọọgwụ, ndị òtù ya ndị ọzọ nwere ike kpebie imerụ ndị ọrụ áhụ̀ àhụ́.
Ọ bụrụ na onye a ma ama nwụọ n’ụlọ ọgwụ, ị ga-enwe nsogbu.
Afọ ole na ole gara aga, mgbe onye ndọrọndọrọ ọchịchị a ma ama n'Ibadan nwụrụ n'ụlọ ọgwụ nke dị na mahadum ahụ, ndị ọrụ ahụike yipụrụ uwe ha ngwa ngwa n'ihi na ndị nche ya malitere ime ihe ike megide onye ọbụla ha matara dịka onye ọrụ ahụike.
N’ezie, e nwere ọtụtụ ụlọọgwụ ana-akọ akụkọ ndị omekome chọrọ ibibi ma mebie ihe onwunwe ha.
Karịsịa mkpesa ndị uwe ojii, iwu ahụ kwuru ịgwọ ndị ihe mberede metụtara 'n'agbanyeghị ego'.
Ndị nwe ụlọọgwụ na ndị ọrụ ahụike echeela ọtụtụ mgbe etu e si eme nke a karịsịa na Naịjiria ebe e nwere obere ozi ahụike.
Ajụjụ a na-ajụ ugboro ugboro bụ: ọ bụrụ na m agwọ ndị ọrịa a, ònye ga-akwụ ụgwọ ahụ? Ọ bụ ezie na ọtụtụ n'ime ha na-etinye ihe ize ndụ ịnabata ma gwọọ ndị ọrịa dị otu ahụ, ndị ọzọ na-akọ na nwute, mgbe ndị ọrịa dị otu ahụ na ndị ikwu ha jụrụ ịkwụ ụgwọ (maọbụ nwee nsogbu ịkwụ ụgwọ) mgbe onye ọrịa kwụsiri ike.
N'agbanyeghị ihe ndị a niile nwere ike ịdị na-egosi na ha bụ ihe ọjọọ, ha abụghị ihe ziri ezi na onye ihe mberede dakwasịrị agaghị enwetacha nlekọta mgbe ọ dị ha mkpa, ọkachasị n'oge ha kachasị chọọ ya.
Ụlọọgwụ ahụ raara Rut nye.
Usoro ahụike, ndị uwe ojii na Naịjiria raara Ruth nye.
Ọ dighi kwa onye nwere nchebe, rue ma onye ọbụla nwere nchebe.
Izuụka ole na ole gachara mgbe e kwusịrị okwu Ruth na Legoosụ, Jemima nwụrụ mgbe ụlọọgwụ dị na Jos jụrụ ya n'ihi enweghị mkpesa ndị uwe ojii.
Rue na Nọvemba, usoro mgbapụta #BuruỤzọGwọọJụọAjụjụMaEmesịa (nke Caleb Somtochukwu butere), ma puku kwuru puku ndị Naịjiria binyere aka n'arịrịọ.
E bugara arịrịọ ahụ ugbu a n'ụlọ omebe iwu.
N'ime ụbọchị ole na ole, ụwa ga-eme emume ncheta ahụike a kpọrọ Universal Health Coverage Day.
Mana naanị mgbe onye ọbụla nwere ike ịnweta nlekọta ahụike, mgbe ọbụla ha chọrọ ya, ka Naịjiria nwere ike ime mpako nke Universal Health Coverage.
Ọ bụghị ihe dị n'akwụkwọ iwu, ọ bụ ihe anyị na-eme onye ọbụla, oge ọbụla, n'agbanyeghị etu ha si bịa.
Ọ dị mkpa na a na-eme ka ndị niile o metụtara mara ihe dị n'eziokwu ahụ, ghọta ihe kpatara ya, wee nwee nkwekọrịta maka usoro ịrụ ọrụ nke ga-enye ndị ọdachi dakwasịrị nnweta na ndị ọrịa n'oge ha nọ nnukwu mkpa.
Iji mee ncheta ụbọchị Universal Health Coverage nke na-abịa na Disemba 12, atụmatụ uru adịghị, Afara 360 na-eme mmemme mbụ n'ụdị ọhụụ nke ga-akpọkọta ndị ọnụ na-eru n'okwu nke metụtara ndị ọrụ ahụike, gọọmentị, ndị uwe ojii, iwu ahụike, na ụlọ ọrụ mgbasa ozi, yana ndị ihe ọdachi dakwasịrị ndị nke ha iji nyochaa nke ọma usoro maka mmejupụta atumatu iwu e depụtara edepụtara.
Nkọwa ihe omume na ndebanye aha: https://tinyurl.
com/afara360-roundtable1.
Dr Saidat Akanbi bụ onye dibia ahụike na onye mmụta ahụike.
Onye ahụ busoro onyeisi Mahadum FUNAAB agha maka ọchụchụ ọ chụrụ nwa akwụkwọ n'ihi ihe o tinyere na Facebook.
Adewale n'ime akwụkwọ ozi o degaara osote onyeisi ụlọọrụ nke FUNAAB na Facebook, ajụọla ụfọdụ ajụjụ dị mkpa maka ohi a na-ezu ụmụakwụkwọ n'ụlọ obibi ha, njide nke ekwesighi ekwesi a na-ejide ụmụakwụkwọ mahadum, yana enweghị usoro ụgbọ njem zuru oke n'ụlọakwụkwọ.
Onye na-akwado ikike, Deji Adeyanju, azaghachila maka ọchụchụ a chụrụ otu nwa akwụkwọ (onye nọ n'afọ nke abụọ) na mahadum Federal University of Agriculture, Abeokuta, Ogun State, Ifemosu Adewale na nso nso.
Adewale n'ime akwụkwọ ozi o degaara osote onyeisi ụlọọrụ nke FUNAAB na Facebook, ajụọla ụfọdụ ajụjụ dị mkpa maka ohi a na-ezu ụmụakwụkwọ n'ụlọ obibi ha, njide nke ekwesighi ekwesi a na-ejide ụmụakwụkwọ mahadum, yana enweghị usoro ụgbọ njem zuru oke n'ụlọakwụkwọ.
N'iwe banyere akwụkwọ ozi ahụ, ndị nchịkwa FUNAAB chụrụ Adewale, na-ekwu na ọ dara iwu ụlọakwụkwọ ahụ.
N'ịkatọ ọchụchụ a chụrụ nwa akwụkwọ ahụ, Adeyanju kwuru, “Ezigbo Onyeisi Mahadum, Federal University of Agriculture, Abeokuta, gịnị kpatara ị jiri chụọ Michael Ifemosu maka ide akwụkwọ ozi na-agwa gị ka ị leba anya n'ohi a na-ezu ụmụakwụkwọ FUNAAB na imegbu ọdịmma ụmụ akwụkwọ. n'ime afọ abụọ gara aga? ”.
Mgbe ya na SaharaReporters na-ekwu okwu, Adewale kwuru na ọ na-ahụ ọchụchụ ndị njikwa FUNAAB na onyeisi Mahadum chụrụ ya dịka imegide ya n'ihi mmekọrịta ya na Omoyele Sowore, otu #RevolutionNowMovement, akwụkwọ ozi nke o degaara onye nnyocha ndị uwe ojii, yana mgbagha ya iji wulite mmepe nke mahadum nke nwere ike ibuso ndị ohi agha.
Ọ sịrị, "Ebubo ndị a sitere na mmekọrịta mụ na Sowore na ndị otu #RevolutionNow Movement, nke ndị isi ọkwa dị elu na Mahadum gwara m.
“Enwere akwụkwọ ozi m degaara onye nnyocha ndị uwe ojii maka mwakpo nke izu ohi n'ime mahadum.
“Ya mere, a gwara m na nzuzo na akwụkwọ ozi ahụ so n'ihe e ji chụọ m, n'ihi na ọ fọrọ obere ihe ka e wepụ kọmịshọna ndị uwe ojii nke Ogun steeti n'ihi akwụkwọ ozi ahụ.
A gwara m na e nwere akwụkwọ SaharaReporters bipụtara gbasara ohi na FUNAAB, yabụ na ụlọakwụkwọ chere na abụ m onye nyere SaharaReporters akụkọ n'ihi mmekọrịta mụ na Sowore.

Ịgbanwe jenda dịka Bobrisky dị njọ ma na-asọ oyi, ka ndị otu ụmụnwaanyị kwuru.
O kwuru, "Ọ bụ ihe nwute na ihe ijuanya na Bobrisky ikwuwapụta n'ihu ọha na o nwere ndị enyi ụmụnwoke iri abụọ na anọ n'ebe ndị dị elu.
Otu ụmụnwaanyị a kpọrọ "The National Council for Women Societies" akọwaala ịgbanwe jenda na mba ahụ dịka "ihe dị njọ na mkparị."
Otu a kwuru okwu a na nkwupụta nke onyeisi NCWS, Gloria Shada binyere aka na ya. 
Shada kwuru na ụmụnwaanyị Naịjiria na-ahụta nkwado a dị njọ dịka ihe nzuzu na ịgbanwe jenda dịka nke Bobrisky onye ezigbo aha ya bụ Idris Okuneye, ihe mkpasu iwe. 
O kwuru, "Ọ bụ ihe mwute na ihe ijuanya na Bobrisky ikwuwapụta n'ihu ọha na o nwere ndị enyi nwoke iri abụọ na anọ n'ebe ndị dị elu." 
"Bilie kwụsị ihe ọjọọ a tupu o bibie ụmụ anyị na ọdịniihu nke mba anyị." 
O kwuru na omume a na-emebi omenaala anyị ma e kwesiri ịkwụsị ya iji chekwa ọdịbendị nke Naịjiria. 
Cheta na ndị uwe ojii na Legoosụ na Satọde mechiri ebe a ga-eme mmemme ụbọchị ọmụmụ Bobrisky. 
Bobrisky, onye kụụrụ ọnụ afọ iri abụọ na asatọ na Satọde, mere mmemme a ebe abụọ na Legoosụ ebe otu ga-adị ma nke ọzọ na Sọnde. 
E kwesiri ime emume a na Pearls Gardens Lekki Phase 1 na Paradise Boat Club Victoria Island. 
Ihe a mere n'oge na-adịghị anya mgbe onyeisi ụlọọrụ ndị na-ahụ maka ọrụ na ọdịbendị na Naịjiria a kpọrọ "Nigeria Council for Arts and Culture", Otumba Segun Runsewe, dọrọ Bobrisky aka na ntị ka ọ gbanarị itinye aka n'omume ndị na-emebi omenaala Naịjiria. 
Runsewe kwuru, "Bobrisky bụ ihe ihere nyere obodo. 
Ọ malitere site n'ire na ite ude ọcha, ugbu a, o nweela ara na ukwu. 
Ọ bụrụ na Bobrisky na-eme nke ọma na ndụ rụrụ arụ ọ na-ebi, olee otu ị ga-esi gwa ndị ntorobịa Naịjiria ime ihe ziri ezi?" Ọ bụrụ na anyị elebaghị anya n'ihe gbasara Bobrisky ozigbo, ọ ga-enwe ndị otu ga-agbasa. 
AfDB tinye ego $50m na AFC iji kwalite ikike mmepe na Afrịka 
Ego nhatanha ahụ na AFC na-agbasawanye ikike onye nwe ihe na AFC, ma sorokwa ego nha anya na AFC site n'African Re-Insurance Corporation na Republic nke Ghana 
Ụlọakụ African Development Bank etinyela $50m na Africa Finance Corporation iji kwalite mmepe na kọntinent ahụ. 
Akụ nke AfDB na-enyere ụlọọrụ abụọ ahụ aka ime ka mmepe dị na kọntinent ahụ site n'imeziwanye oghere nke itinye ego, mmejupụta njikọta, nnyefe ihe ọmụma na mmepe ikike maka ọdịmma nke Afrịka. 
Nkwupụta sitere n'ụlọọrụ ahụ, nke gosipụtara nke a, kwuru na mgbakwụnye nke AfDB dịka onye na-ahụ maka ego mezuru atụmatụ ya nke idozi ụkọ akụrụngwa Africa na ọrụ ikwupụta atụmatụ AfDB iji nye aka belata ịda ogbenye, 
Meziwanye ọnọdụ obibi ndụ ndị Africa ma na-achịkọta ego maka maka mmepe akụnaụba n'obodo. 
Nkwupụta ahụ kwuru, "Ego nhatanha na AFC na-agbatịkwu ọnụọgụgụ nke AFC, na-esokwa ntinye ego na AFC site n'African Re-Insurance Corporation na Republic nke Ghana. 
Dịka ihe ntinye ego nhatanha, AfDB ga-enwe nnọchiteanya na kọmitii ndị isi AFC". 
Mgbe nwata nwaanyị ahụ nwụchara, Luis Enrique laghachiri dịka onye nchịkwa Spain. 
Enrique arịtuola nwa obere oge na Jun iji soro ezinaụlọ ya nọrịa ma lekọta nwa ya nwaanyị ahụ adịghị, Xana, onye mechara nwụọ n'ọnwa Ọgọst n'ọrịa kansa ọkpụkpụ. 
Luis Enrique alaghachila n'ọkwa ya dịka onyeisi nchịkwa nke mba Spain. 
Enrique arịtuola nwa obere oge na Jun iji soro ezinaụlọ ya nọrịa ma lekọta nwa ya nwaanyị ahụ adịghị, Xana, onye mechara nwụọ n'ọnwa Ọgọst n'ọrịa kansa ọkpụkpụ.
Osote onyeisi nchịkwa, Robert Moreno, bụrịị onye na-elekọta ndị otu ahụ, na-edozi ha ruo ntozu Euro 2020.
Taa, anyị nwere ike igosipụta na Luis Enrique laghachiri n'ọkwa ọrụ ya, Onyeisi RFEF, Luis Rubiales, kwuru na nkwupụta mkparịta ụka na ngalaba ọzụzụ otu mba na Las Rozas. 
Rubiales kwuru na Enrique nwere nkwekọrịta ruo iko mba ụwa 2020 na Qatar na ọ ga-adịrị ya ma e nye Moreno oghere ịmaliteghachi ọrụ mbụ ya dịka onye nnyereaka onye nchịkwa. 
Rubiales kwuru, "Luis Enrique rịturu n'ihi ihe kacha njọ nwere ike ime nna."
Ọ gbakwụnyere, "Ọ bụrụla onye ndu nke ọrụ anyị ma nwee nkwekọrịta tutu ruo iko mba ụwa na Qatar."
Enrique meriri Vincente Del Bosque dịka onyeisi otu egwuregwu mba ahụ mgbe Spain pụrụ n'Iko Mba Ụwa 2018.
Ka izuụka ole na ole gasịrị, Everton mechara chụọ Silva. 
Ndị isi nke klọb ahụ mere mkpebi iji gbapụta Silva n'ọrụ ya mgbe ndị Liverpool meriri ha-na Wenezde 5-2.
Ndị otu English Premier League, Everton, achụọla onye njikwa, Marco Silva, ka ọnwa iri na asatọ gachara, nke wetaara klọb ahụ ụfọdụ rezọọtụ kacha njọ. 
Ndị isi nke klọb ahụ mere mkpebi iji gbapụta Silva n'ọrụ ya mgbe ndị Liverpool meriri ha-na Wenezde 5-2.
Silva meriri iri abụọ na anọ ma tụfuo iri abụọ na anọ n'ime egwuregwu iri isii ya mgbe ọ chịkwara ndị otu ahụ na Mee 2018.
Everton na-achọ onyeisi ha nke anọ onye ga-anọgide ebe ọ bụ na a chụrụ Robert Martinez na Mee 2016
Onye bụbu onye nchịkwa, David Moyes bụ onye e weere dịka onye ga-anọchi anya obere oge, mana aro a kpalitere omume adịghị mma site n'aka ndị na-akwado ya. 
"Egwuregwu na-adịgide nke Aisha Buhari n'etiti nsogbu nwatakịrị Naịjiria" nke Olabisi Deji-Folutile na-ekwu.
Maka ndị wepụtara oge ịmụ nwunye onyeisi ala, usoro pụrụ iche ya n'ihu ọha baara ya uru. Mgbe Oriakụ Buhari kwupụtara n'izuụka gara aga na ndị na-ekwuchitere di ya anaghị arụ ọrụ ha nke ọma, a maara m na ọ na-achọ ikwu ọzọ. O mechighi ya. 
Akụkụ nke nkwupụta o binyere aka na Wenezde na-egosi Garba Shehu, onye nkwuchitere onyeisi ala, onye ọ na-ebo ebubo na ọ na-agwa ndị Naịjiria na agaghị enwe ụlọọrụ (ọfịs) nke First Lady na 2015 na abụghị ntụziaka di ya. 
O kwuru na Shehu wetara iwu a site n'aka Mamman Daura, nwa nwanne di ya, onye enweghi ọkwa ọbụla na nchịkwa a. 
Maka nke ahụ na ọtụtụ ndị ọzọ, o chere na Shehu erughizi ịbụ onye na-ekwuchitere di ya ọnụ. 
Olabisi Deji-Folutile
google
Ọ bụrụ na nwunye onyeisi ala Muhammadu Buhari, Aisha, ji ọkara ike ọ na-etinye n'ọgụ ọ na-arụso 'cabal' n'Aso Rock tinye n'ọdịmma nwa Naịjiria, ikekwe, e nwere ike belata ọnụọgụgụ ahụ karịrị nde ụmụakwụkwọ iri na atọ adịghị aga akwụkwọ. 
Nke a nwekwara ike butere nnukwu mbelata ọnụọgụgụ ụmụaka na-alụ di n'obodo a - nke kachasị n'Afrịka. 
Anaghị m ekwu nke a imegide mmadụ kama n'ihi nkwenye siri ike nke nwunye onyeisi ala na nnukwu agwa ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Ọ maara etu e si ewere uche ndị Naịjiria. 
Ọ maara ihe ọ ga-ekwu, oge ọ ga-ekwu na ọwa kwesiri ekwesi iji gbasa ozi ya. 
Dịka ihe ịmaatụ, ọ bụ onye mbụ gwara ndị Naịjiria na di ya anaghị elekọta ọchịchị ya. 
Ọ majara na o nwere ike ọ gaghị akwado ya n'ọchịchị nke ugboro abụọ ma ọ bụrụ na ihe ndị ahụ gara n'ihu otu ha dị. 
N'ụzọ ụfọdụ, ọ na-adọta ọmịiko site n'aka ndị Naịjiria ọbụlagodi mgbe mkpesa ya bụ nke metụtara onwe ya, ezinaụlọ na ọdịmma onwe ya. 
Ụfọdụ n'ime anyị ka nwere ike icheta etu ndị otu All Progressives Congress si hibe otu nke First Lady na-elekọta tupu ntuliaka onyeisi ala n'afọ 2019 na otu Aisha siri gaa steeti Kogi n'oge adịbeghị anya ịrịọ ndị mmadụ ka ha họpụtakwa onye gọvanọ nke akwụbeghị ndị ọrụ ụgwọ ọnwa ọtụtụ afọ. 
Maka ndị wepụtara oge ịmụ nwunye onyeisi ala, usoro pụrụ iche ya n'ihu ọha baara ya uru.
Mgbe Oriakụ Buhari kwupụtara n'izuụka gara aga na ndị na-ekwuchitere di ya anaghị arụ ọrụ ha nke ọma, a maara m na ọ na-achọ ikwu ọzọ.
O mechighi ya. 
Akụkụ nke nkwupụta o binyere aka na Wenezde na-egosi Garba Shehu, onye nkwuchitere onyeisi ala, onye ọ na-ebo ebubo na ọ na-agwa ndị Naịjiria na agaghị enwe ụlọọrụ (ọfịs) nke First Lady na 2015 na abụghị ntụziaka di ya. 
O kwuru na Shehu wetara iwu a site n'aka Mamman Daura, nwa nwanne di ya, onye enweghi ọkwa ọbụla na nchịkwa a. 
Maka nke ahụ na ọtụtụ ndị ọzọ, o chere na Shehu erughizi ịbụ onye na-ekwuchitere di ya ọnụ. 
Achọpụtara m na mwepụ First Lady na-ekwu na e wepụrụ ọkwa First Lady na-atọ ọchị. 
Ọ bụ na nke a abụghị ihe di ya na ndị otu ya kwere nkwa ime tupu ntuliaka onyeisi ala na 2015? Nke a bụ isi sekpu nti webatara Buhari n'ọchịchị. 
Onyeisi ala kwuru hoo haa na ọfịs nke First Lady adịghị n'iwu obodo. 
Buhari, n'ajụjụ ọnụ ya na Weekly Trust na Disemba 2014 (n'agbanyeghị na ibe weebụ ahụ adịghịzi) ekwuola n'ụzọ doro anya na ọ gaghị enwe ọfịs First Lady. 
O kwuru na e kwesiri ịhapụ ndị ọrụ Mịnịstrị na-ahụ maka ụmụnwaanyị ka ha rụọ ọrụ ya na-egbochighi ya. 
N'ajụjụ ọnụ ọzọ ya na Premium Times na 2014, Aisha ekwela nkwa ịgbaso ihe iwu kwuru, na-asị, "Mgbe a họpụtara di m dịka onyeisi ala, ọ ga-achị obodo n'etiti usoro iwu nke obodo." 
Ọ bụrụ na e nwere ọfịs First Lady n'ụkpụrụ iwu, ọ gaghị emebi ya, mana ọ bụrụ na ọ dịghị, ọ dị mma. 
Maka mụ, aga m arụ ọrụ m dịka nwunye onyeisi ala Naịjiria. 
Ndị nwunye onyeisi ala nwere ọrụ ọdịnala ụfọdụ dịka ịnabata ndị ọbịa, ileta ndị enweghi nne na nna, inyere ndị enweghi ka ọ hà ha aka. 
Ha dukwara n'ọgụ maka ikike ụmụnwaanyị na ụmụaka anaghị eri nri na-edozi ahụ, ọnụọgụgụ ụmụaka na-anwụ anwụ, ntọrọ na ịtụ mgbere ụmụnwaanyị 
Anyị niile maara na ịga n'ụkpụrụ iwu nke Naịjiria na 1999, akpọghị aha ọfịs nwunye onyeisi ala n'iwu ahụ. 
Ma, gọọmenti a ekpochapụghị ọfịs ahụ. 
Kama onyeisi ala Buhari gbanwere aha ọfịs ahụ site na First Lady gaa nwunye nke onyeisi ala Naịjiria n'oge mbụ. 
Dịka n'okpuru ọchịchị ndị ọzọ, ndị ọrụ, ndị enyemaka, ndị nchekwa nọchiri anya ọfịs Aisha. 
N'afọ 2019, a kpọpụtara ọfịs ahụ dịka nke First Lady site na nkwupụta Aisha na onwe ya. 
Mgbe ọ na-agbanwe aha otutu ya, o kwuru na o nwere nhọrọ ka a hapụ ịkpọ ya First Lady na ọ gbanweela obi ya. 
Nke a bụ ọchịchị Naịjiria. 
Ka m kwuchara ihe niile, a chọpụtara na Oriakụ Buhari ka ga-ekwujọ onye enyemaka di ya n'ịkagbu ọfịs nwunye onyeisi ala na abụghị site na ntụziaka di ya. 
Nke a dịka mkparị gbasara ọgụgụisi nke ndị Naịjiria. 
Site na nkwupụta ọhụrụ Aisha kwupụtara, ọ dịka ọtụtụ ihe ya na di ya kwuru tupu e mee ntuliaka nke 2015 bụ iji duhie ndị Naịjiria maka ntụliaka. 
Ahụghị m nnukwu ihe njigide maọbụ iwepụ ọfịs nke First Lady. 
Enweghi ọfịs dị otu ahụ adịghịkwa ewute nwaanyị Naịjiria ọbụla nwere ezi uche dịka Aisha kwuru.
Echere m na ụmụnwaanyị nke Naịjiria nwere mmasị karịa ịhụ nwunye onyeisi ala nwere ike imetụta ndụ ndị a na-emegbu emegbu na ndị e chefuru n'obodo. 
Nwunye otu onye bụbu osote onyeisi ala Naịjiria, Oriakụ Titilayo Atiku, ji ọrụ ya "Women Trafficking and Child Labor Eradication" iji lụ agha megide ịgba akwụna na ụdị ịtụ mgbere mmadụ ndị ọzọ na mba ahụ. 
Ọrụ ya bụ nke a ma ama karịa nke nwunye onyeisi ala nwụrụ anwụ, Oriakụ Stella Obasanjo, maka na o metụtara aka n'otu nnukwu nsogbu obodo Naịjiria mgbe ahụ. 
Kedu mgbe Oriakụ Buhari ga-amalite ikwu banyere alụm di na nwunye ụmụaka, ọnụọgụgụ ụmụaka anaghị aga akwụkwọ na mba ahụ na ihe ndị ọzọ metụtara ụmụaka Naịjiria dịka ọ na-eme banyere ndị ikwu di ya n'Aso Rock? Anyị chọrọ olu dị ike dịka nke ya iji dọrọ uche mba ụwa n'ọnọdụ ụmụaka a na-aga n'ihu. 
Nke a gabigara ikwupụta ndọrọndọrọ otu oge. 
Kama iweta agha nke ezinaụlọ ya n'ụlọ ikpe nke ndị Naịjiria oge niile, Oriakụ Buhari kwesiri iji ike na ọkwa ya dọta uche ndị Naịjiria nwere akụnaụba na nsogbu ụmụaka na-amụ akwụkwọ n'okpuru osisi na Naịjiria. 
Eziokwu bụ na enweghi ntụkwasị obi nke onye inyeaka onyeisi ala nye onyeisi ala ya agaghị agabiga nsogbu Naịjiria. Onyeisi ala họpụtara onye inyeaka ya ma o nwere ike ịchụtu ya. 
Aisha kwesiri ịma etu ọ ga-esi mee ka di ya mee nke ahụ. 
Ọ bụrụ na ọ gaghị emeli, ọ jọgburu onwe ya! Ihe na-apụta site n'ụlọ obibi nke ezinaụlọ onyeisi ala bụ nke gwụrụ ụfọdụ n'ime anyị ike. 
Ọ bụkwaghị ihe ntụrụndụ. 
Ọ na-aghọwanye ihe na-agwụ ike. 
Ndị Naịjiria chọrọ oghere iku ume. 
Anyị chọrọ ihe ọzọ dị mma site n'ọfịs nke First Lady. 
N'ịga n'ihu, ana m atụ anya na Oriakụ Buhari ga-eji ihe ndị o nwere iji tụọ atụmatụ iwu ga-akwụsị alụm di na nwunye ụmụaka na Naịjiria ma meziwanye ọnọdụ mmụta nke ụmụaka. 
O nwere ike iji ọkwa ya dịka onye Ugwu, onye gụrụ akwụkwọ, kwado agụmakwụkwọ ụmụnwaanyị n'Ugwu. 
Mpaghara a ji ọnụọgụgụ dịkarịsịrị elu nke ụmụaka ụmụnwaanyị na-alụ di na mba ahụ. 
O nwere ike ya na gọọmentị steeti arụọ ọrụ maka iwebata Iwu Ikike Ụmụaka (Child Rights Acts) nke gọọmentị etiti nke Naịjiria debere na 2003.
Ugbu a, steeti iri na otu, tụmadị n'ugwu, agbanyebeghị iwu a. 
Ọ dị mma ịmara na Adamawa, steeti Oriakụ Buhari, bụ otu n'ime steeti ndị a. 
Ndị ọzọ bụ Sokoto, Kano, Zamfara, Kaduna, Jigawa, Katsina, Bauchi, Yobe, Borno na Gombe. 
Ọ ga-abụ ihe mwute ma ọ bụrụ na mgbe ọ nọsịrị afọ asatọ n'ọkwa dịka First Lady, Oriakụ Buhari egosipụtaghị ikike ụmụaka na steeti iri na otu nke ugwu. 
Ọgbakọ ikike ụmụaka bụ nke a nabatara afọ iri atọ gara aga site n'aka ndị "United Nations General Assembly." 
